---
title: "启用itunes"
date: "2011-02-20"
slug: "2011-02-20-itunes"
image: "itunes.png"
categories: 
  - "it互联网"
tags: 
  - "itunes"
  - "音乐管理"
---

itunes是我电脑上的常客，来了又去去了又来，之所以一直未下定决心使用它对音乐文件进行管理，惯性使然～

惯性——电脑从装机时开始到现在，音乐文件从来都是只增不减，曾经使用过酷狗、酷我、QQ音乐、虾米、随乐、千千静听等等音乐下载软件，从最初的一个Music文件夹一直到今天上午看到的数万首mp3/wma/aac/ape/midi/lrc/.../格式歌曲/歌词存储于电脑磁盘各个角落。

前些日子在Maxpda看过一个关于NokiaE72与黑莓8900对比的[长帖](http://bbs.maxpda.com/thread-394426-1-1.html)，其中就介绍到了使用Itunes对音乐进行管理的一些好处，由于自己也使用了8900手机，而且经常需要对音乐进行更新。豁出去了，把硬盘内除了由虾米网购买歌曲外的其他音乐文件全部删除(G盘空闲空间猛涨20G以上)，全心投入itunes怀抱。

清完之后理所当然是新一波的歌曲填充，我购买过大概300首虾米网上的歌曲，首先将这些高质量的音乐导入itunes，看着满屏花花绿绿的专辑封面，心里不禁一阵狂喜，看来itunes确实是理想之选～

同时也在思索另一个问题，到底该从哪个渠道下载歌曲来进行填充呢？

按照自己对音乐的需求，虾米网肯定是满足不了的，我的虾米账户只剩下140块钱不到，依据0.8元/首的价格，只能购买不到180首歌曲。

另一方面，根据以往经验，开始试着使用QQ音乐进行文件下载。测试后发现结果还是比较满意的，即使是非QQ绿钻用户，下载的歌曲也是带有很翔实信息的，可惜的是下载速度(被腾讯限速)并不理想，而且非绿钻限制只能一首一首进行下载。

后来经朋友推荐，不妨可以使用Google音乐盒下载之，测试时发现，开局十分良好，以至于我一大早就定论这个软件是今后下载音乐的首选工具了。但出乎意料的是，在下载到几十首歌曲之后，软件彻底崩盘，重装再来，不再动弹～ (费解)

[图片]

再后来，见网络上有人说迅雷可以批量下载来自Top100（巨鲸）的正版音乐，试用之，发现的问题是，虽然能够批量下载专辑内歌曲，但下载后，所有文件名都变成“aspx”了......

～～～

万无聊奈之际，只好在top100开始一首一首下载正版音乐，之后的体验告诉我，这种方式太舒畅了～

我使用的是30元/月，100Mbps的电信校园网，对于top100上的歌曲，下载速度长期稳定在5-10MB/s，也就是说，一首正版歌曲，从鼠标点击下载文件到文件下载到本地，均在1秒左右～～

[图片]

有了如此给力的网速，自然犹如神助了。 从top100导出收藏音乐文件，再从虾米音乐的xiami.fm记录找出自己最喜欢的专辑，按照top100导出文件格式用excel编辑后再导入，之后全选收藏音乐下载，便完事，

共计精选下载了150多张专辑，1800首歌左右。

[图片]

之所以需要下载正版音乐，完全是因为正版的音乐自带的信息相当齐全，从而很方便itunes对音乐按照不同的分类进行整理；

而如果我之前没有删除硬盘音乐，当时就用itunes对歌曲信息一一进行完善，按照一两分钟一首的速度，肯定几个月也搞不定了，

考虑到那些收藏价值比较高的歌曲我都是用虾米购买的，所以就没有丝毫顾虑的重新来过啦～

PS：

itunes有一个小技巧就是可以自动获取专辑图片，但是主要针对的是欧美歌曲，而自动获取图片需要注册itunes帐号。

普通注册itunes帐号需要信用卡验证～  一个小技巧是：可以先在itunes store购买一个免费的软件，然后在付款时选择“无”，就可以无需信用卡而注册了。

关于使用itunes的好处，我也不好多说，因为自己才刚完全用上这个，之前一度使用过itunes的podcast功能长期更新justing.com.cn的文章～～

最后，我认为一个手机上理想的音乐播放器应该具备以下条件：

 1    音质不要太差（几乎所有的手机播放器都满足） 
 
 2    能够和iTunes同步，迄今为止，我依旧认为，当你拥有几十G的歌曲时（我的几十G音乐全部经过了认真整理），iTunes是唯一能够很好管理资源的工具，同时，iTunes上丰富的资源同样是让我一直坚持用苹果产品的重要原因。事实上，当你拥有很多数量的音乐的时候，如果不经过一定的整理，则简单的查找一首歌都很困难，但如果你做整理（歌名，专辑名，歌手名，封面，歌词），那么iTunes是最佳的工具。因此能够和iTunes同步，尤其是同步iTunes里面的Playlist对我非常重要。如果大家现在还没有用过iTunes，说实话，我强烈建议你去试着整理一下自己的音乐，也许你不习惯同步，但事实上可以反过来想，为什么我觉得同步这么麻烦？但全世界有那么多的人都在用iTunes呢？难道都是被迫的？慢慢的，我相信你一定会喜欢上这个工具。 
 
 3    界面简洁，能够显示封面，不要乱糟糟堆在一起 
 
 4    支持Shuffle，能够通过硬件控制播放（暂停，音量等等）。 
 
 5    最好能够支持歌词显示
