---
title: "一个毕生不能忘记的日子"
date: "2011-10-20"
slug: "2011-10-20-forget-today"
image: "pexels-photo-655677.jpeg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "生日"
---

          对于“生日”，在以前，除了记住自己的之外，就很难再记住别人的了，虽然这两者之间并没有逻辑上的关联。后来，随着各种对于家庭和社会生活的不断反思，也开始重点记住了民法上“近亲属”的生日日期以及一些重要朋友的生日。但无奈于当前历法的重复和混乱，在不同的地方或者人群中，往往在生日一题上，很难统一到底那个特别重要的日期数字是基于公历还是农历的。

         由于各人的生日有依据农历和公历两种，而众所周知的是农历一般要比公历早上一个来月，囿于多年的在校学习中又极少会用到农历，所以错过一些重要日子的情形，也就这样地发生了。

         那是去年元旦的后一天，和当时的往常假日并无甚么区别，照旧是起床看书吃饭玩游戏睡觉，怎么也记不起来，这2010年的第二天，竟然会是父亲的农历生日。可以想象的是，在这之前的2009年，我是有特别注意过这个日子的，但无奈对公历的一般日期并不能有效的和农历的特殊日期结合起来，所以就这么错过地忘记了。事实上这种事情往往每年会发生很多次，比如说“过年”，可以肯定的是，我们大多数人都会在过年前反复查阅历表，因为过年的那个公历日子实在是太普通了，普通到与正月初一这个重要日子，极端地难以匹配。

         就像前面说的，难以记忆是一回事，能不能记住又是另一回事，这之前并没有必然的逻辑联系，假设对这些日子更加重视，做好备忘或者日程提醒，甚至于每天都想着日期这回事，可以预见的是，并不大可能产生遗忘，以至于遗憾。

         我一直在思索到底“生日”是一个怎样的日子，单纯的为了记录出生显然没有太多现实意义。抛去无知幼年不算，绝大多数人的一生，也就一两万个日子，在这一两万天中，不可能要求每天每个人都重视自己，但有这么几十天，一辈子也仅仅就这么几十天，是专属于个人自己的，每个知情的人都有义务来关注和注意，这里还有这么一个人的存在，这种关注和注意的相互义务，就构成了社会关系和人际关系的一个基本方面。只有在这几十天，多数人才会真切感受到自己存在于世间的价值——有他人的关心。哪怕是一句问候一个祝福，都是对个人存在的肯定，对个人人生的尊重。

         “人的存在是进行一切行动的前提”，这个唯心主义命题的广泛传播是文明社会开始的主要标志之一。在人权观念不断深入人心的过程中，“存在感”是人对自己存在价值的一种新的、有益的探索和追求。基于不同的社会关系，存在感的内容是有显著区别的，一般来说，社会关系由亲密到疏远的过程中，对于存在感的需求是逐步下降的；同时，供给认同感的相对方的认同意愿度趋势也是逐步下降的。关键问题是，这个逐步下降，是否意味着就可以等于零。

         自前些天本地发生2岁女童被车撞，18路人冷漠经过无动于衷的极端事件后，对于内部道德水平的批判便显得再无气力可言。事发的大沥镇，是我们大一大二时学校的所在地，同学各自无不扼腕痛惜、捶胸顿足而又无可奈何。存在感、认同感这种人权观念发展几百年以来的基本价值判断，在国内现实面前，实在是无可名状。

         父亲的最后一个生日，就那样被我给错误地遗忘了，但是事后他仍然用轻柔的语气跟我说“我不会怪你的”、“（你说的原因）我懂的，这也没什么”等等。当时我也确实没有太放在心上，过分的谴责了一下自己，便把改过的希望寄托在了下一年，谁知道，父亲终究是没能赶到这下一个生日便离去了，离去的那个日子，正是去年今日。

         司法考试后，全班组织毕业旅游，旅游结束顺路回了家一趟。那时的父亲脸色偏黑，但仍然有说有笑，但其实大家也都知道，他的病情已经很重了，只是不愿相信眼前这么一个矛盾的事实。病毒的扩散导致器官罢工会引发体内巨大的疼痛，但由于是肝部受损，止疼药虽然能暂时遏制疼痛，却会加大病毒扩散，所以父亲在生命后期，一直都没有吃止痛药。诶！作为一个父亲，父亲已经做到了自己的极致；作为一个儿子，我什么都没做。

         去年今日，一个终生难忘又绝不想再去回忆的日子，爷爷奶奶都还健在，忍看白发人送黑发人的事件就这么在自身发生，莫不悲切万分，以至于多少辛酸事，只能隐忍不发，待未来再述。
