---
title: "终究还是败给了春节运动会"
date: "2012-01-29"
slug: "2012-01-29-spring-games"
image: "chunyun.jpg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "春运"
---

## **购票**

毫无疑问，铁盗部12306.cn购票网站的推出，是一项迟来的惠民政策。幸矣，元旦节时候下手得早，毫无悬念地买到了大学四年数十次乘坐的专列车票。塞翁得马焉知非祸，过早买到火车票的直接后果是必须提前N天请假回家；过早回家后会因为家里无法上网导致买不到返程的车票。 

为了买到返程票（不能上网预定），1月8日14点开始用网络电话+办公电话不断轰炸95105105，电话倒是能打进去，但是一直提示无票，更换了数个始发终点站和乘车日期都是如此提示，只得作罢。

1月14日早上4点半一下火车即奔赴火车站返程票专售窗口，灯火通明的售票厅排满了购买返程票的乘客，1个多小时后，买到一张1月28日晚上8点到广州的无座票。

心里不断念叨着，这只是张备胎、备胎。。。

8点乘车，意味着中午从家乡的班车坐到火车站后要在湿漉寒冷的火车站外等上5个小时才能上车；无座票意味着从8点上车到凌晨两点下车间，只能委屈膝盖和腰，坚挺6个多小时；火车到站时间为凌晨2点30（叫天天不应叫地地不灵的时间），意味着要么花200打的走，要么得在火车站继续挨到天亮等公交司机。

## **波折**

身份证在家的时候不小心被烧掉了，买票又多一波折；

已经购买了1月28日到广州的火车票，意味着如果不退票（在春运期间去火车站退票的来回车费要150+，但车票才70块），无法再以自己的身份在同一天购买其他高铁、动车的车票；

经过N次电话尝试，1月27的票终究也是没能买到。

## **结果**

要么接受无座票的折磨，要么选择坐汽车；

后来，选择了票价320的汽车。

## **梦断高速**

从我家到单位，公路距离应该在700KM以内，按照高速不低于80KM/h、国道/省道不低于60KM/h计算，10个小时是肯定能到顺利到达的。

早上8点的车，俩司机乐呵呵跟我们说下午两点就能到广州。

实际情况是：

10点20左右在衡阳进入京珠高速，4个小时后仍然是堵在京珠高速衡南路段；

下午5点，走走停停地摇到了郴州；这时候才开了300公里不到，而时间已经用去了9个小时。

摇摇摆摆到了郴州后司机发现京珠北高速继续大堵车，于是绕宜连（郴州宜章--清远连州）高速，车流少了不少，还挺顺畅，7点钟天黑的时候到了清远连州；

勉强通过了阳山县进入到清远市区后，又开始了漫长的堵车，一直到晚上11点半才进入广州辖区；于是问题出现了。

## **艹蛋的司机** 

在广清高速，司机把车从花都狮岭镇附近一高速出口开出，然后抛出“广州的乘客这里下车”的混帐话企图蒙混大伙，一干人等当然不服，这前不着村后不着店的地方，隔广州市区至少还有100多里地，时间已经是晚上11点半了，完完全全置大伙生死于不顾的行为！更何况很多乘客乘车到广州的目的只是为了能转车到东莞和深圳。于是乎爆发了第一次乘客与司机的争执，在我的大力援助下，司机终于是妥协，把车重新开回高速，但终究也无视了大伙要求开到广东省汽车站和广州市汽车站附近的需求，将车开到了天河客运站后便要求他们下车，我见车上乘客没太大怨言也就没再说话了。

这车本来是说是从我们乡镇到佛山，但没表明是到佛山哪里，始发时曾问司机，说是到佛山汽车站。

丫的，从天河客运站附近上高速继续往佛山，经过一阵折腾，到了南国桃园出口，司机居然又把车停下了，说佛山已经到了，要求大家下车。这时车上约莫只有10来个人了，大伙一顿云里雾里，对司机的说法有点小质疑预备下车；而我此时早已怒火中烧，冲到车头开始了为期几分钟对司机的大肆训教与斥责，司机理亏且见势不对，最终妥协。

那司机居然跟我们玩花样，在一环出来后，他做不熟路状，将车在大沥城区到处乱开，然后跑进一个小巷说不知道怎么走了（意思是，我尽力了，你们只能下车）。

幸好大学前两年没白混（学校一校区在大沥），几经指引终于是成功将车带到了佛山大道；最后成功迫使司机将车开到了佛山火车站附近。

## **扯淡的黑莓**

手机没话费，换了一下联通卡，结果Service book就挂了，无法上网，不然有Gps+Google maps也就没有那么多折腾，不会被司机耍得云里雾里。
