---
title: "法制宣传心得"
date: "2009-12-06"
slug: "2009-12-06-legal-advocacy"
image: "pexels-photo-1319572.webp"
categories: 
  - "法律"
tags: 
  - "法制宣传"
---

值第九次全国法制宣传日，我等07级法律系的学生，在老师的指导下，以加强法制宣传教育、服务经济社会发展为宗旨，纷纷走上街头或深入学校、社区，为全国法制建设敬献绵薄之力。

由于于初次进行此类活动，不免粗糙，并且一度错误不断..

一开始设定了3个计划，老师推荐第二个。但因为女同学一致觉得第二个方案安全系数太低，最后没有照老师意见，选定了第三个计划。

按照第三个计划，我们又详细制定了方案。

由于之后出现严重问题，所以这个方案在临行之日，被否决了。

当然，被否决的方案其实觉得还是费了很多心思的。

在临活动前的20小时，我们重新设计了方案，方案参考了其他小组的方式方法，并予以了一定的改进。

首先我们考虑到的是，这是一次法制宣传活动，那么只能选择两种方式：口头的演讲、宣传、教育和免费法制宣传资料的赠送。

由于大家知识能力的局限性，口头性的工作不得不简化至符合我等的专业水平，而将法制宣传资料赠送作为重中之重。

作为一项免费公益的活动，我们组员不可能自己投资太多在这方面，所以自然想到的是司法局的普法办公室，于是大伙分头行动，首先解决免费资料的问题。

在佛山市司法局普法办与禅城区司法局普法办的大力支持下，我们于4日下午共计从上述两部门搬来了100多公斤的法制宣传资料。

经过精心筛选，我们选定的是以下7种资料:《“12·4”法制宣传专刊》、《法律进社区》、《民营企业法律知识100问》、《企业普法维稳宣传手册》、《外来员工法制教育读本》、《“民主法治村”建设宣传册》、《法律进校园》.


由于资料过于繁多，在4日晚，在与其他小组组长协商后决定分出部分资料，这样既能使他各组活动内容有所丰富（之前各组均未有分发资料的计划），又能大大减轻我组负担，从而更好的集中有限的精力在执行分发资料的程序以及现场解答相关法律问题上。

5日清晨，由于同组有组员突发流感，无奈临时再次分组，将10人分为5组，每组大约负责150余份资料的分发工作。

由于仅仅分发资料，并不能体现法制宣传的实质，也体现不出我们与街头发广告传单人员的区别，所以我们设计了一个大概程序以保证我们法制宣传的顺利进行。

具体方法是，先紧急将资料的大体内容予以了解，然后对分发资料情节予以设计，该套程序具体参考的是各资料的内容以及数目，再参考了固定时间人流结构。

这样一来，将使得我们每份资料的发放，每次宣传的时间都会大大延长，后来的事实也证实了我们这一计划的科学性。

上午9点，我们坐车来到此次法制宣传的目的地东方广场，由于我组和2班一组对象地相重合,所以部分宣传工作由两组共同完成。另外，冬天的上午，人流并不多，但是毕竟是第一次体验类似活动，所以开头一度很困难。但是大家都还是顶住紧张与不安，逐渐开始适应了这项活动。

最终我们带去的资料主要有5个，《外来员工法制教育读本》、《企业普法维稳宣传手册》、《法律进社区》、《法制宣传专刊》。

由于《法制宣传专刊》约有400余份，所以我们的综合意见是这份资料可发放性最高，如果对象并不表现拒绝情绪，则当然可以发送；

《法律进社区》与《企业普法维稳宣传手册》两者份数相同，各位240份，而且两者内容，一以家庭为主，一以工作为主，所以一致同意可以一并发放；《外来员工法制教育读本》字面之意为针对外来员工而置，所以相对数目少些，总计约160本，另外还带有少量《民营企业法律知识100问》和其他宣传资料以备不时之需。

发放过程基本按照方案方法进行，之所以采取先询问再发放资料的方式，是最大限度考虑到我们能方便携带的资料量与资料发放的有效性而采用的。

后来的事实也证明，在我们结束宣传欲离去时，周边不少民众都在细心阅读法制资料，偌大广场地面和临近的几个垃圾桶也无任何法制方面资料的踪迹，完全符合了我们预先设想的目标。

统计结果上，这次宣传的主体，以中老年朋友为主，大多数群众都不能直言表达身边的法律问题，需要我们循循引诱方能得出些许社会普遍性的法律问题，例如劳资纠纷、离婚财产分割、强制执行难等。由于这些问题均在平常课程中多有涉及，所以在此并无必要赘述。


总结而言，这次活动带给我们和带给我们所宣传过对象的正面影响大约有如下几点：

首先，丰富了我们宣传对象群众的法律知识是肯定的，我们充分运用法律谚语等深入浅出的语言形式，综合群众的日常生活语言，将很多晦涩的专业知识转为大白话对群众予以宣传，效果从宣传对象的临场反应来看，应该是相当不错的；

其次，法律资料的发放，和群众对类似方面信息的渴求，从现场反应出的迹象证据表明，应该是相当具有成效的；

另外，锻炼大家口头表达能力是肯定的，由于严格设定的程序，和大家教强的执行观念，所以过程中，大伙均最大限度为牙齿的武装丰富了经验；

最后，也锻炼了大家的应变能力，因为在场面对的对象范围相当广泛，而任务又是既定的，所以一个有效率的执行任务的方式并不必然与事先设计的方案等同，宣传活动中大伙的应变能力随之得到一定的提升。

此外，这次活动过程中，我们积极发扬了互帮互助的精神，对于群众的疑难问题均集众人之力当场予以最大限度的解决，基本上没有留下遗憾。


附：
主题：加强法制宣传教育，服务经济社会发展。

**计划一：全体组员定点演讲宣传**

主题演讲，题目为“加强法制宣传教育，服务经济社会发展”，组员各准备10分钟脱稿演讲。
对象为本校大一大二学生，地点为河滨或者北院，时间为12月4日早8：30-21：00


**计划二：全体组员街头调查宣传**

调查宣传对象严格限定为街头流浪人员；时间为12月4日8：30-17：00；地点为佛山市区
宣传内容着重为基本法制理念、法律法规对街头流浪人员的帮助内容及预防犯罪；方式为组员两人或三人组合分散式宣传，原则上每小组宣传对象不少于30人，宣传过程需要音像等辅助工具予以证明，街头宣传后进行适时总结。


**计划三：全体组员定点宣传调查**

调查对象为佛山市新老鸿运、北极熊、太平洋电子产品卖场商家及消费者；时间为12月4日8：30-17:00；内容为宣传消费者权益保护法、认证认可条例等与之相关法律法规；方式为分组走访宣传调查；过程需要音像等辅助工具予以证明，宣传后适时总结。


