---
title: "我的六个中秋节"
date: "2009-09-14"
slug: "2009-mid-autumn"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "中秋节"
image: "p239107.jpeg"
---

转眼， 独自在外过中秋已是第六次了。

从高一开始，我的中秋节便尽数是在学校度过了。 

现在如果说让我来回想一下这些中秋是怎么过来的， 实在没什么概念了。 

高一， 2003年的中秋，是9月11号， 这个我是记得比较清楚的。 

当时是911纪念2周年， 刚从初中升入高中的我， 什么都不懂， 由于学校当时只是放一天假， 再加上离家比较远，所以都没有回去了。 

对于中秋也仅是记得， 在当时，仍然看见公交车身上月饼广告下面，隐约显现都是“已消毒”“众志成城抗非典”的字样， 感觉特别不自在。 

当然， 高一我记得当时每天用的IC卡打电话， 因为初中和以前 ，我在家买的IC卡和200卡，好像当时都还有201卡的，都是按照的实价买。30块钱的卡，就卖30块钱。

高一时在街上，听人说53块钱的电话卡，讲价后一般是卖28-30块， 而JS最后给了我20块的价格， 那时啥都没想我就买了5张， 结果回家发现只能打到2004年3月， 所以没办法， 只能努力打电话， 不然还真用不完， 后来果然没打完，最后时刻干脆就又低价卖出去了.. 

高二， 刚选了文科， 很是郁闷， 是顶着巨大压力的， 因为全家上下没一个人同意的， 而且老师同学也都很惊异我的选择。 

说实话， 说我现在一点都不后悔是不可能的。 当时我选文科没什么理由的， 逆反心理比较重， 别人说什么， 我偏要对着干， 都没怎么考虑过后果的。 

说没理由也不对， 俺当时也是年轻嘛， 啥都可以说还是很单纯， 所以抱着要和所谓第一任女友继续下去的态度， 就随了她去了。 结果当然是特别的郁闷了， 她和我还不同班， 这也不打紧， 最后竟然都不同学习方向了。 她去学了美术 ， 而俺因为色盲... 

所以说， 人生就是这么富有戏剧性的。

高三， 当时记得中秋是很严肃的， 因为刚好碰上了9月18日， 而05年也正是世界反法西斯胜利60周年纪念， 1931年918， 俺对这段日本鬼子侵略中国的历史是记得很清楚的。 

说起日本鬼子，俺印象最深的是关于张学良将军的《少帅春秋》，和一篇文章《木笛》，（因为这两者首先就在我头脑里蹦出来了） 《少帅春秋》可以说是完整还原了918的史实和比较事实的记录了张学良将军的一生（后来比较其他关于张将军的书得出的个人结论）。 而《木笛》则说得是一个木笛演奏者，在南京大屠杀纪念日时在南京举行的一个国际演奏比赛上， 拒绝演奏《欢乐颂》的故事。 由于欢庆节日和严肃的国耻联系到了一起，我也是莫名的彷徨， 所以对这个中秋基本没什么记忆了。 

高四， 06年是我比较郁闷的一年， 最重要的就是俺高考挂了。 少了几分便没上二批本科。 我一次一次在心理骂自己， 如果考试能再细心那么一点点， 如果平时上课能再认真那么一点点， 可能我人生就此不同了许多。 

复读虽然说不是特别出丑的事情， 学校上清华的都是复读来的， 然而心理上总是有点遗憾的！ 

在去学校报道的第一天， 俺被盗了。 学费、生活费、身份证等等东西都被盗。 那时， 我真的想干脆出去打工算了。 后来思前想后我也觉得不能因为这点钱问题而放弃了自己的道路， 所以到处借钱， 这样才暂时又度过了难关。 而这年的中秋， 俺也没啥印象， 应该都是在学校过的这时肯定的， 因为是国庆长假期间， 但是我们复读的，国庆只有两天假， 而中秋亦只有一天， 所以回去肯定就不行了。 

大一， 07年的中秋节， 说真的， 我是完全没印象了，据我估计， 应该是在图书馆过的白天， 晚上怎么过的， 我就不清楚了。 奇怪！ 越是隔得近就越没印象。 

大二了， 今年的中秋怎么过呢？ ？？
