---
title: "江苏行之流水记"
date: "2014-02-12"
slug: "2014-02-12-js"
image: "pexels-photo-440731.jpeg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "江苏"
---



从上海某7daysinn蜗居了一晚之后，我们从沪汽车总站启程去江苏，还没上车，身体就开始唱反调，但要参加婚礼的心依旧是欣欣然的。朋友家在南通如皋，要去看一看的应承已经说了很多年，今日终于成行。

阳光灿烂的日子，2014第一次远行，有人全程奉陪照顾，还是去参加好朋友的婚礼……这一系列小小元素都足以成为快乐的源泉。一路上汽车在宽阔的大道上稳稳当当驶向我们要去的地方。坐在窗户旁的我安心的把帘子拉开来，就干起了漫漫车途中无奈却也惬意的事——困觉觉。虽然手机，IPAD，音乐播放器就放在包里，我也只好养精蓄锐，以求一身轻松容光焕发地去见那七年来只存于音讯联络过的一家人。

茫茫然中睁开眼的时候，车已经接近如皋市区。我摇一摇身边的他，示意他看道旁一排排树上大大小小的鸟窝。一股温馨的田园气息透过车窗迎面扑来。一栋栋有着大院栅栏的房子点缀着宽阔平坦的土地，像在一块巨大无比的地毯上举办的盛宴，每个家庭都是这里应邀而来的贵宾。

近了，近了，如皋汽车站映入眼帘。一到终点，我长舒一口气，直接奔向了车外。风好大，平原的风坦坦荡荡，毫无挂碍。我瞅着表，才到下午三点多，估摸着晚餐得个六点才开始吧。环顾四周，看看有没有花店，花店没看到，看到了很多有特色的改装三轮车。反正有两个人，天不怕地不怕，咱进城吧。我们就坐上了一个大叔的车。一开口，他就知道我们是外地来的，没乱要价，倒出乎意料说，“就给15块，那地方很远滴嘞。”

如皋市个县级市，市区店铺林立，人来人往，好不热闹。和其他地方类似。走到一家大书城，给朋友家的小小侄女挑了几样小礼。走出那扇大门，我也无心看风景，还想着鲜花的事。他拉着我走了好远，还发动了万能的谷歌。于是我们在一条步行街上找到一家，可惜已挂上了CLOSE的门牌。我不甘心，继续找，找呀找，跑了两条街，空手而归。他倒优哉游哉在被人团团围住的街边小摊买小特产麻辣面筋吃，啧啧啧吃得津津有味。两串不过瘾，他又买了十串。

我们一致认同从来没吃过那么好吃的面筋。真是香啊。不用闭上眼睛，我都能嗅到那个味道，回味无穷啊。不知是特殊的情境下催生的幸福感还是别的原因让我们像孩子一样在陌生城市的街头雀跃。

那时，眼看着天暗下来，想起朋友说过的到了车站就叫他来接我们。一通电话不出所料，他忙得不可开交，只好给个地址，让我们打个的。的士司机是本地人，真是善良无比。一路上跟我们介绍这里的点滴，我们也大方地告诉他来意，他带我们找到一家花店，他对我们说，你把要买的花的种类价位告诉我，等会跟我进去，我帮你们讲价就好了。

果真，我们以非常实惠的价格买到了一大束包装细致的还算中我意的鲜花。的士到达朋友家的大院子，天快黑了。为了表达对司机大哥真诚的谢意，我们实付了车费后还把买书随赠的天蓝色收纳桶转送给了他。对江苏生意人的厚道实诚早有耳闻，在此一行小事也能窥见一斑。

接下来就是在朋友家的故事了。

新郎官一直很忙。我们饭后被安排到楼上会客厅看电视，吃东西。哈哈。叔叔阿姨抽空上来特别招呼他们觉得远道而来劳累了的我们。叔叔阿姨平易近人的很，曾经在电话里超年轻的声音就真切地到了身边。谈话中，我们得知了叔叔的事业成长历程。阿姨还调侃着说，“你叔叔年轻的时候追我很厉害嘞，现在老嘞就嫌弃我喽……”叔叔连忙检讨，“你阿姨那时候真是漂亮嘞，跟着我吃了不少苦，最开始神马都没有，也是慢慢发展起来滴。平时家务都是她干，现在带孙女就更辛苦点……”。其实人家几十年如一日，感情好得很。也许一个家庭好到什么层次，关键在于夫妻双方的融洽度。不去计较谁付出得多，而是看得见并感恩于对方点滴的劳动。

听说这里的结婚习俗是晚上12点以后去接新娘子。我从未见识过，便问新郎官我们能不能去接亲。算过我们的属相与新娘子相合，这才被批准。

接亲的人员包含新郎在内总共是八个。吃完汤圆（碗里要留下几个，数目也要成双）大家伙才出发。大半夜估计温度降至零度左右，晚风一吹，冷得人直咬牙，可大家伙的兴致高涨，特别是新郎官，一换上笔挺的西装，一手拿一捧花，那叫一个高端大气上档次。哈哈。当然，我也不例外，因为长到这把年岁，接亲还是头一回。

新娘子的家在另外一个镇上，不远也不近。一路上，摄影师的机器刷刷的响，瞬时有了新闻发布会场的感觉。在离新娘子家百米开外的地方，车都停了下来。男士们下车点燃炮火。待她娘家人也用炮火回应，大家才能把车开过去接亲。这样的风俗别有一番情趣。进门之后，照样是按规矩吃汤圆。吃完汤圆终于可以一睹新娘子的芳容了。母亲亲手给女儿戴上墨镜，盖上红盖头，并细细叮咛。向家人道别后，新娘子才能随新郎步入婚车。因为车内人数必须成双，加上专职司机得有四个人，所以我就有幸被派到新人的婚车副驾驶位就座。这是个非常吉利的活，车内温馨的音乐响起来，洋溢着浓浓的喜气。彼时彼刻，在心底默默地祝福着新人白头偕老，幸福相伴。

把新娘子接回家已是半夜两点多。经过一些吉利的程序，新郎新娘入洞房。大家的使命才算圆满完成。

第二天的婚礼热闹非凡。但新郎新娘俨然只是跑龙套的，必要的时候才上台。公公婆婆才是主角。新郎的父亲被绑上了大红花绸布，脸也被涂了两个大彩蛋。他得扛起道具配合着锣鼓声绕场一周。新郎的母亲得戴上一副眼镜，一只镜片涂黑，一只没有。逗得大家哈哈大笑。众人在丰盛的席间嬉闹，闹得过瘾、开心。

一场别开生面的江苏传统乡村婚礼就深深地印在我们脑海里。

时间太仓促，我们只好匆匆辞谢道别。新郎新娘出来送我们，直到专车开出老远。遇见叔叔站在一辆大卡车上，给大道两侧的人家大把大把地发喜糖呢。

再见了，可亲可爱的一家人！想起席间，叔叔举杯对我们表示欢迎，并希望常来常往。

FEI,YU再次祝你们幸福！有时间定会再来的！那时你们的娃会打酱油了吧。还是先欢迎到湖南来！

> 如皋地处长江口北岸，从地理角度来看，由于受地球自转影响，在北半球的水流流向会产生往“右”方向的偏移、而造成左岸河床沉积的趋势，长江带着中华大地数百万平方公里土地上的土壤不断在江北沉淀，形成了这片区域。所以，从上海来往如皋的过程中，全程体会到的就是——原来平原可以平成这个样子，数百上公里的土地上没有起伏、没有山岭。反观之我们长期生活接触的洞庭湖平原、珠三角平原，由于河流对地貌改变的力度远不及长江，所以小山丘、小土包会遍布，即使是珠三角核心区域亦是河床遍布、支离破碎，各种小山、小丘交杂。由此而产生的区别也就非常显著了，最主要在于，长三角这种地貌环境下，任何土地都是可以在稍加修整后作为农业、工业、居住生活而使用的，而珠三角保有大量山荒地由于开发难度大而难以被利用，导致同面积、人口下行政区域中人均拥有的可利用土地面积有非常大的差距，一个集中的体现就是人均住房面积的差别。珠三角的宅基地住房标准几乎是全国最严格的，在平原地区、城市郊区的宅基地建房不超过80平方米，而江苏大部分地区都是200平方米（人均耕地1亩以下的135平米）。朋友家住房+车库+院子接近3亩（2000平方米），在珠三角只能是顶级土豪才能享受得到的了。如皋在民国时曾是全国最大的两个县之一，另一个是我老家领居邵阳县。和佛山三水一样，也是全国长寿之乡。虽然坐拥全中国最优势的地理环境和位置（长江口之阳面），但江北似乎老不争气，与苏南还是存在着较大的差距，但在全国来看，仍属中上水准。

- by Jessie