---
title: "校园广告问题"
date: "2011-04-12"
slug: "2011-04-12-ads-in-qq-groups"
image: "ad.jpg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "广告"
---

本来我不打算把这件事当成一个问题来看待，但是有时候人被逼急了是得有所反应的。

作为一个管理着数十个各类QQ群的资深Q群管理员，我平常做得最多的事情就是不断从桌面右下角收到加群退群消息，然后一个一个的确定或者拒绝。

在校园QQ群方面，我从大二开始到现在，有记录可查的，管理过47个08/09/10级同学的QQ群（当前为38个），当上管理员的历程也是各种原因，有些是自己创建的，有些是在学校论坛管理时期留下的，还有一些是因为各位同学看得起在下而被设置的。

对于众多的QQ群到底活跃的有几多，作用有几多，这些我自己都非常清楚，可以说多数QQ群都是惨淡经营，平常除了广告还是广告。但我总不忍看着这种情况继续恶化下去，于是经常性的，遇到发广告的就移出Q群。

我一个很卑微的目的就是：即便这个QQ群毫无人气可言，也不能让他成为像性病广告泛滥的电线杆，人见人厌。

我非常理解很多人都有创业的梦想，有校园内广而告之的需求，有低成本宣传的强烈愿望。但是，如果只是为了广告而广告，那我认为这种行为是可以被适时制止的，因为那些广告确实存在很多问题。

下面是一条最近广告范例：

> 大家好，我们是信息共享团队，现在竭诚欢迎各位同学加飞信号391349851，391368420，我们是负责信息免费传播的，为达到资源共享目的，我们将主要收集一些最新的大学生兼职、招聘、中国移动充值优惠（或者移动最新礼品赠送活动）、商家打折优惠等信息，然后经过认真核实后每个星期定期群发一次给大家，谢谢，我们只为能真诚为大家服务，传播最优质的信息！我们为避免打扰到大家，一个星期我们只群发唯一一次，我们将定于每个星期星期六晚上8点群发，以避免打扰到大家，打扰了，祝大家心情愉快！（补充，麻烦大家只加其中一个飞信号码就行了，以免重复加，O(∩\_∩)O哈哈~）

这种广告我是不拒绝的，也就是说，如果有人发这类并没有带非常明显目的的商业广告，我会当作视而不见，毕竟他们的用心也都是好的。但是我仍然不得不在几个群移除掉了发这条信息的同学。

这条信息发在Q群的时候，使用的是大于12号的字体，熟悉QQ的朋友应该知道，QQ群聊时，如果字体大于12号，像上面这段广告，势必占满整个QQ界面的信息窗口(图左)，造成刷屏的不良印象。

[图]

其实QQ群聊天是有一些普适的规则，不发色·情、反·动言论图片自然不必多说。我认为，ID与发言的整齐度、不刷屏、不大段复制等等，都是对他人的一些基本尊重。如果在发上面这条广告时，能将字体缩小些，例如改成9号或者10号，在效果上都会好很多。一个正常的用户，如果能一眼就掌握到整个广告的全部信息，比起要翻页这种不确定的操作明显效果要好很多。

如果仅仅因为发的广告字体太大就移除用户，未免太过狭隘。QQ群不像电视台，如果拿恒源祥那一套来QQ群实践，我相信没有任何一个管理员会放过这种行为。

校园经常会爆出各种虚假广告宣传的信息，有时候还不得不惊动POLICE过来处理，我相信这部分是与校园广告泛滥有关的。

[图]

目前，充斥在佛大校园的广告，低水平重复的现象极为严重，经常是一张A4纸白底黑字就这样刷出去了，成本太低太低！ 你们好歹也有点创意设计一下吧。来QQ群或者论坛做广告的就更随意了，直接复制一段文字，然后就漫天遍地发，丝毫不顾观者感受，我说你们咋就不能在形式上有点追求呢？哪怕是简单的文字排版或者内容精简也好吖。

说到这里可能会有人很愤懑了！ 难道我到QQ群发个信息，还得去揣摩你管理员的心理情况？

我并不是个不通情理的人，我相信其他大多数QQ群管理员也如此，上面已经说过，我是很理解发广告的这种行为，但是，在我理解你这种行为的时候，你有没有考虑过我们的感受呢？

我们的QQ群创建都是有很长时间了的，作为新生群，实际上在每年开学的两三个月内人员就基本固定了，新加入的除了极少是来赶末班车，更多的都是为了发广告而发广告的用户。你们强行插入这些同学Q群，在里面几乎没有任何贡献或者交流的经历便一而再再二三的用广告打扰大家清净的生活，也许你们能找出N种理由说明自己是无辜的，但这些理由真的对我们重要吗？

如果说你在群里面跟大伙有过很好的互动，或者说很熟悉群里的情况，你还会如此不择手段的发广告？先去自己班级群试验下吧！所以，在我看来，你来发广告需要顺应一些潜在的规则是必须的，是你发广告历程中应当经历的东西，这对你只有长期的好处。

最后我衷心的祝愿各位发广告的同学，您在发广告之前，最好能站在其他同学的立场多想想，怎样才能把这条广告用最不让人厌恶的方式表达出来，如果你在大学能学会这个技巧，我相信您今后的发展也是很有潜力的。

今后，在关于对待Q群/论坛发广告这件事情上，我仍然会坚持现在的观点。
