---
title: "考研还是不考，这是一个问题"
date: "2010-09-25"
slug: "2010-09-25-test-pass"
image: "0D79F0168.jpg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "考研"
---

司考既已结束，本也就要解脱了，无论结果如何，反正不会再去为它而大规模折腾时间。

但症结就在这玩意，本认为会有的解脱，却始终没有脱开前途压力烦恼的集结侵袭，在这风口浪尖之际，郁有一明路共多茫道急于决择。

明路即指考研，为啥说"明"，至少路人皆知：如不幸举中，三年学习不可避免。

至于三年后何往何从，自不是当前这岔所需考虑的问题。 

除此明路，旁道十有八九无法卜之未来。

之前一直在犹豫，律师者，于我平行，没有交集，这是到了大三才亲悟出来，不然也就断然不选这专业了。

究其原因，不便细说一二，但确为强据，否则不会轻易断言。

可法学毕业，除了这个靠谱点，难道去考公检法？

好像祖坟也没冒烟，也懒得去招惹，碰碰运气就算了，当真的话就是无趣了。 

那这厢要是考研也就又是华山一条道了，研究或者被人研究。

但几年大学生活又告诉我，研究法律就跟研究近代史一样扯淡。 

那么，我为甚还会有考研的冲动呢？ 

无非有三个重要方面： 

1，底气不足。四年本科下来，感觉法律只学了个皮毛，跑哪都觉得不好意思说自己学过这玩意，干瘪瘪的几个自由平等正义词句，好似读过书的都会讲。妄图说读研能改变这个局面，深入某个部门法至少可以学些个正常人一辈子都不一定接触到的知识，讲点别人不知道或者只知道皮毛的东西，仿佛才是有文化的象征。看起来好像自欺欺人，其实这社会就这样，不是忽悠别人就是被别人忽悠，有时候还顺带自己把自己给忽悠了。 感觉吧，读书十六七年了，最有印象知识最涨的，应该是高二的时候。我也不知道6年前究竟干了啥，反正就觉着吧，那年给我的印象最深，却又记不起发生过什么。 这感觉很糟糕，每当回想大学前三年，竟然没有一幕是跟学习相关的，这情景会不会继续蔓延到假使的研究生学习呢？这个则是最担忧的问题。 

2，年龄不大。入学时间早，虽然中间还留级过，但总算现在都还没到法定婚龄，估摸着即使再拖三年也不过二十四五。话说再过10年结婚，个人感觉压力也不大，所以趁着还有机会读书，再读把也不紧要。 人生一辈子就那么几十年，悲欢离合阴晴圆缺，有人说早日成家方可立业，又人说早日立业方可成家。都TM扯淡跟兔子不吃窝边草，近水楼台先得月一般。 孔老头说一个人最重要的品格是"恕"，一个国家里面的人最重要的事情是"信"。与之相对的是前者为贫贱不移富贵不淫，后者为吃饭睡觉传宗接代。 从这角度上个人理解，中国人口里的传宗接代吧，大体就跟统治者策略有关了。这个其实也好理解，吃饭睡觉传宗接代这就是动物本能来的，人之所以与动物不同，在于人有精神能"信"，生存繁衍行为只是充分而非必要。 当前这时代，传不传宗接不接代，已经不是伦理问题了，似乎成为了个人问题，人类的生存繁衍看起来早没了外部威胁，不会说谁丁克了，人类就要毁灭。但好歹吧，中国传统势力霎是吓人，长久的把个人命运同家族命运联结起来，要真绝后了，不好交待。 写到这，已经是庄周梦蝶随心所欲胡扯了，就像温总昨天在联大会上谈政治改革一样，深圳还没讲够，又说瞎话了。 扯什么传宗接代不是说我想打光棍了，只是说将来如果有这么一天，也不意外的。 但年龄问题吧，还远不及此。虽说我年龄不大，但时间对于我爸爸爷爷奶奶来说却是不多的，三年在我来说也许一闪而过，但他们很难保证有多少个三年可以等下去。总得早点让他们放心是吧，别说他们整天看着大学毕业找不到工作的电视新闻很揪心，就我看着，也深感压力巨大啊，不早点混出个模样，皇帝不急急死太监就这道理。 

3，考研容易。这个理由列出来确实连我自己都觉得不可思议，但却在情理之中。我一直认为考研是很简单的，至少比司考简单，当然，前提是设想的目标简单。动不动就拿清华北大来说事没啥意义，一个比较合理的目标，达到的可能性是极大的。心里面觉得吧，不读白不读，这么简单的事情，做做也没什么问题嘛。 个人考研最大难度在于英文，这玩意历来是我考试的天然屏幛，三番五次倒它脚下，实有不甘，六级也都还没过，一度认为考不考研就看我想不想从头来一遍英文了。 说起来现在就跟我之前欲投身司考洪流一样，当初我也认为司考太简单，当然，现在我还是认为它简单，虽然不一定能通过。确实司考是简单的，只是琐碎细屑，撞运气，没有专业性考试的风范，一固的大而全，弄得跟考察记忆的测试一样。起不到筛选法律实务人才的作用，或许，它本来就是希望这样的。 纠缠下来，暂时还是不考的心理占了上风，有待补强参考的理由继续杀死脑细胞。
