---
title: "反恐精英枪械与作战技巧"
date: "2012-05-23"
slug: "2012-05-23-cs-skill"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "CS"
image: "Cs_assault_1.6.PNG.webp"
---

杀与被杀，是每一位CSeR所必须面对的，而好的武器和一些必需的技巧则是生存的保证。

## 枪械纵览

在我的CS字典里并没有手枪、步枪、冲锋枪之类的字眼，而是分为了近战武器、突击武器和远程武器三类。在这里我就推荐一些我认为比较好的武器。

### 近战武器

近战武器主要是一些威力大，精度较差或者无法及远的武器，就我看来其中比较优秀当数沙漠之鹰(Desert Eagle)、自动来复枪(Benneli xm1014)以及AK47。沙漠之鹰是手头紧时的首选，第一回合就可以购买(狙击手也最好带一把)，来复枪比较适合狭窄的小巷，AK47则是近距离火力压制和格斗的首选！值得注意的是沙漠之鹰弹仓容量比较小，所以一有机会，你就应该填充子弹。而来复枪虽然弹仓也不大，但它却是一种可以边填充子弹边射击的枪械，在战斗中一定要好好利用这一点，只要弹仓里有一粒子弹就可以射击，不必等所有的填充完成，这也许会成为你一不小心保命的关键。还有使用来复枪时要尽量对着敌人的胸口射击，它是唯一的一种对胸射击伤害高过头部的武器。至于AK47则有三大特点：杀伤力非常大，精确度非常低，后坐力非常强！所以在你使用AK47时千万不要一直按着扳机，那样做只会浪费弹药，你应该打两发点射，这样使用的威力绝对大于连射！在近距离战斗中使用，AK-47的杀伤力与霰弹猎枪差不多。但当你处于一片广阔的地区中，或是敌人距离你较远时，尽量不要使用AK-47，否则你只会成为活靶子。

### 突击武器

突击武器则是一些威力适中，但精度比较高，适合突击冲锋或者中距离火力压制的武器。其中的佼佼者当数M4A1、西格绍尔552(Sig SG 552 Commando)以及Steyr AUG。它们都有较高的精确度，尤其是Steyr AUG和西格绍尔552，甚至可以当狙击枪来用。M4A1最好在消声状态下使用(只要使用它的特殊武器功能，即可启动消声器)，使用消声器之后，虽然肉体杀伤率会降低少许但增加了对装甲的穿透，而它的命中率也将大大提高，相对比较划算。M4A1的后坐力一般，开火速度比较快。而且在远距离作战中，它的命中率相当高，一直是我的最爱。西格绍尔552是最棒的综合性武器之一，它只有一个缺陷：后座力太大。如果你接连扣动扳机，西格绍尔552的命中率将会大受影响。不过，如果你一枪一枪的点射，同时开启瞄准镜，那么它的准确率将会变得相当高。使用瞄准镜的时候，虽然会影响它的开火速度，但是却能够显著地提高它的命中率。Steyr AUG和西格绍尔552差别不大，虽然威力比后者稍小，但也不失为一种优良的武器！

### 远程武器

远程武器说白了就是狙击枪，在CS里的正宗狙击枪只有4种分别是：Sig SG 550 SWAT、Steyr Scout、Arctic Warfare Magnum(简称AWM)和Heckler & Koch G3/SG-1(G3)。其中Sig SG 550 SWAT和Heckler & Koch G3/SG-1极为近似，可以看为一种，它们的射击装置均为半自动的，具有两倍瞄准镜，后座力均大得惊人！只是Sig SG 550 SWAT的威力和精度要稍逊于Heckler & Koch G3/SG-1(一分钱一分货嘛)。Steyr Scout是手动装卸的狙击步枪，就功能而言，它与AWM不相上下，不过它的命中率和杀伤力比较低。AWM在CS中它是威力最大的武器。它的子弹能够轻轻松松地杀死身着盔甲的敌人，而且它的准确率非常高，这主要得归功于它强大的瞄准镜，按下特殊武器功能键，它的视野射程将会放大两倍。在所有的狙击枪中我比较推荐AWM，那种一枪一命的感觉真是不能用语言来形容的！不推荐G3和Sig SG 550 SWAT，虽然它们的连发模式比较诱人，但性价比着实不高，而且远没有AWM一枪毙命的快感！至于Steyr Scout，鉴于其低劣的性能只可以拿来玩玩罢了，当然如果你枪法够好可以枪枪命中头部，那么Steyr Scout就应是你的首选了，反这也是一枪就送人上西天，何必要买贵那么多的AWM呢？<!--more-->

### 其他
其实除了这些以外还有一些武器不可不谈，它们就是MP5、Steyr Tactical Machine Pisto(简称TMP)、M249和P90。可以说MP5是过渡时期最厉害的武器，无论你在第一个回合中是赢是输，进入第二个回合之后，你都可以买得起它，弹夹内一次性可填充30发子弹，而且允许玩家随身携带120发子弹。加上较高的准确率和非常小的后坐力它将伴你度过整个过渡时期！谈到了MP5就不能不谈谈TMP它是这部游戏中价格最便宜的轻型自动枪类武器，枪身上安装有固定的消声器，因此，它适合在秘密行动中使用，它的杀伤力虽然比MP5略逊一筹，但是它的开火速度更快，而且后座力更小。因此TMP的命中率比MP5更高一些。如果你喜欢杀人于无形之中那么你在过渡时期选TMP是没错的！

P90是游戏中价格最高的轻型自动枪，它最大的优势就是弹夹内一次性可填充50发子弹，所以，在一次战斗中你几乎不需要重新填充子弹。但你在瞄准敌人的时候，准心应该稍低一点，它的后坐力实在是太大了，点射是最好的射击方式(除非你的枪口已经抵在了敌人的身上)！如果在近距离战斗中你使用它的话，你无疑会占极大的优势，在你的敌人换弹夹时冲上去吧，用他的血洗净你的靴底！

我谈到M249不是对它有所推介而是劝玩家尽量少用它，极贵的价格、极强的后坐力、极低的命中率、极大的重量都是不选它的理由。除了它那极大的弹仓和较快的射速外简直一无是处！当然如果你有钱，如果你不喜欢随时换弹夹或者你要凶猛的火力压制那么还是可以买它试试看，在火力压制方面它是无可挑剔的！

**推荐武器：沙漠之鹰，AK47、自动来复枪xm1014、M4A1、AUG、西格绍尔552、AWM、MP5。**

## 作战技巧

### 近距离格斗
首先说近距离格斗。有人在格斗时喜欢蹲下，近距离作战时也是如此。其实这是一大败笔！固然蹲下会大幅度提高你的命中率，但你要记住，近距离需要的不是极高的命中率而是灵活的走动。说句实话，再差的枪在近距离时命中率都不会差到哪里去，你一旦蹲下就等同于告诉敌人，来，这里有一个活靶子，快来打！所以近距离格斗时应中幅度地左右平移，同时瞄准开枪，只要你的枪法不是太差，那么胜利多半属于你！还有一点不能不谈，就是有人比较喜欢跳动攻击，这在QUAKE3或者CS1.0版时或者有用，但CS1.1版修改了跳动时的命中率判定，也就是说跳动时的命中率将极低，这也是应该注意的，免得老是送命！嗯，还有近战时如果子弹打完了的话不要等着换弹夹，应该马上换成手枪(要活用Q键)，有时这看来不经意的举动会挽救你的生命！

### 跑动
其次说说跑动的技巧。跑动要分安全区跑动和危险区跑动。安全区，顾名思义就是比较安全的，敌人出现少的地方，这时你大可将枪换成匕首直线跑动以节省时间。而在比较危险的区域则应该跑“之”字形。虽然速度较慢但绝对比直跑安全。速度诚可贵，时间价更高，如为生命故，两者皆可抛，命是最重要的，不是吗？

有人在墙角或狙击点喜欢蹲下慢慢平移了解周围情况，我不赞成。你应该快速平移出去然后马上回来以此观察。因为如果你慢慢移动的话必然是手肘部先露出墙外，然后再是头部，那么如果有人在盯着墙角的话，你的手肘就将是他攻击的目标，因此快速平移反而较安全。

还有一点应该注意的是跑动时不要一直看着前方，有时，特别是转角或者有障碍物时还是应该半转身跑动(倒退走一段也可以)注意一下身后或身侧，免得被人偷袭了还不知道！

### 狙击

接下来是狙击的问题。身为一个狙击手有几点必须注意：1.除了主武器外一定要买一把大威力手枪(沙漠之鹰、SG228之类)防身，不然敌人冲近了你会很惨。2.一定要注意耳听八方，密切注意身侧的声音，虽然有敌人蹲伏走动或者慢走的可能性，但注意点还是好些。3.不要轻易开枪。狙击手一旦暴露下场是很惨的！所以你瞄准一个人时如果没有70%以上命中(杀死)把握最好不要开枪。一个轻易开枪的狙击手绝不会是一个优秀的狙击手！4.不要在一个地方打狙击。除非你有绝对的把握，不然还是打几枪换个地方吧。

### 射击

最后要谈的是射击的技巧。不管你用的什么枪，后座力都会影响你的命中率，所以除了超近距离的相遇，你还是打点射吧，一般3发点射最为合适(MP5、TMP可试试5发长点射)，其效果应高于连射。以上就是我在CS中的经验之谈，也许高手看了会一哂，但对初学者和进阶阶段的玩家来说还是大有裨益的。当土匪就是悍匪，当警察就是合格的精英！
