---
title: "一天就好的感冒不是好手机"
date: "2012-02-25"
slug: "2012-02-25-samsung"
image: "note.jpg"
categories: 
  - "it互联网"
tags: 
  - "三星"
---

最近一段时间生活回顾：

**1，叫嚣了半年多，终于把黑莓给抛弃了，换成了Galaxy Note。**

右边这个就是在选择手机款式的时候发生的纠结了，一直以来都是想继续黑莓下去的，所以9780、9810、9900都在意向范围内，而这三者，最终又只部分坚定了买9780的决心（右2），无休止的断网、极少的APPs、较小的屏幕都是阻碍自己继续使用黑莓的主要因素。

至于Iphone4s，本来也是意向中的换机选择之一，可惜自己用IOS太久，早已对其不胜忍耐，输入法狂烂(未越狱时)、屏幕小(单手不够、双手太小)、容量小而价格贵(16G只能说不够)，其次其泛滥的街机风范让人觉得撞机是一件非常郁闷的事情，加上实在只能说坑爹的价格：16G卖5000，而32G要6000，多16G的存储要加上1千块，而市面上一张16G的TF卡只卖80块；一般的手机，比如说Android、黑莓、Winphone等，上市一段时间后，价格都会有所调整，而且还往往下降得比较快，但iphone的价格，是需要一直等到下一代产品上市才会调低，是一款严重物无所值的产品。

话说Winphone的Nokia Lumia800也曾在考虑范围内，但是WP还有太多不确定因素了，尝鲜还可以，但不是靠谱的计划。

反正就是各种蛋疼因素加在一起，最后买了盖世牛，港行+16G C10卡+皮套+膜+俩2500毫安电池+万能充，一轮折腾下虽然比16G的4s贵上不少，但是心里舒坦多了。苹果的东西拿在手里，我总有种感觉被骗的纯农民心态。

**2，本网站又开始了一轮搬迁。**

也不知道什么时候开始，就听到“♂蛋疼生物精研所♀”QQ群内有要求注册新空间帐号的通知，以为是弄着玩的，后来才知道，上一个合租的VPS要过期了(?)，于是慌忙搬迁吧。Kloxo的全局备份包下载下来大概是110M，解压后为800M，把很多已经放弃的网站给筛选掉，再上传tgz时只有30多M了。

新空间也不知道怎样，cpanel面板，居然没有SSH，比较蛋疼的说，就是那些免费cpanel面板空间，也可以借sftp端口使用SSH，悲催。

好吧，没SSH，意味着手机没办法翻蔷了。（一直认为带SSH的空间比什么SSH帐号实惠）

**3，虾米网签到满一年了。**

不知道什么时候开始形成的习惯，中间用了至少10次以上的恢复道具卡（恢复到历史最高签到日数），反正就这样，签到日数慢慢增加，超过了365日，得到了虾小米禽兽赠送的100虾币奖励（可以下载130首歌）。

签到一年，每满一个星期可以奖2虾币，52个星期就是104虾币；每满1个月就是10虾币，11个月就是110虾币；加上满1年的100虾币，共计是314虾币。除掉用道具卡花掉的几十虾币，实际上每天也就是一首歌的样子（0.8虾币）。

**4，不知怎么的，这两天就是感冒了。**

一下又28度，一下又12度，这鬼天气。又到了左鼻孔通了右鼻孔又堵了的时候了。

以前曾研究过这感冒了到底是喝不喝牛奶好，之前的结论是感冒后坚决不能喝牛奶。

妹的，今天突然发现另一个版本：

> 許多人認為感冒時候喝牛奶是一個非常糟糕的主意，因為這時候喝牛奶會分泌更多的粘液。而實際上，牛奶根本不會導致分泌過多的粘液。你可以盡情隨意喝牛奶，對感冒沒有影響。

而之前自己找到 "感冒后，忌食牛奶！"的是：

> 人在进食后会增加人体的基础代谢率，使体温升高，特别是进食蛋白质影响最大，鸡蛋、牛奶中蛋白质含量较高，发烧时食用，不但不能使体温降低，反而会升高，不利于病情的恢复。其他高蛋白食物如瘦肉、鱼等，也会额外增加身体的热量，应尽量少吃。

**5，看了上百集《国家地理.伟大工程巡礼系列》纪录片。**

美帝确实是美帝，一扫自己童年无数疑问。比如说航空母舰的蒸汽弹射机原理、战斗机直升机如何操作、坦克组装、城市整体设计、巨型油轮建造等等各种问题。

由于纪录片拍摄已经有些年份了，所以很多技术在日新月异的现在看来还是不够解馋。

总共有约160G的文件，在单位连续下载了一个星期。腾讯的离线下载还是很给力的，只是空间有点小，目前只有60G的离线空间，折腾了几次才把100多个视频下载完。

\[离线下载\]

离线下载作为一项收费的业务，腾讯除了容量小点，其次比起迅雷还是很划算的，这也是为什么我至今仍在开着QQ会员的重要原因之一了。

PS：刚发现QQ旋风3.9又增加了一个新功能，旋盘，可以将离线下载的文件存到旋盘中，而旋盘的空间和存储时间也都是大幅增加，空间为100G，存储时间为100天。

> 伟大工程巡礼1：罗纳德•里根号航母 伟大工程巡礼2：德国高速公路 伟大工程巡礼3：英法海底隧道 伟大工程巡礼4：西尔斯大厦 伟大工程巡礼5：关西国际机场 伟大工程巡礼6：明石海峡大桥 伟大工程巡礼7：伊泰普水坝 伟大工程巡礼8：双子星塔 伟大工程巡礼9：超级赌场 伟大工程巡礼10：金门大桥 伟大工程巡礼11：恶魔岛 伟大工程巡礼12：五角大楼 伟大工程巡礼13：新加坡港 伟大工程巡礼14：陶托那金矿 伟大工程巡礼15：拉斯维加斯 伟大工程巡礼16：沙中取油 伟大工程巡礼17：艾卡提钻石矿 伟大工程巡礼18：海上发射平台 伟大工程巡礼19：北海屏障 伟大工程巡礼20：迪拜人工岛 伟大工程巡礼21：印第高速赛道 伟大工程巡礼22：鹿特丹港 伟大工程巡礼23：C-5运输机 伟大工程巡礼24：北支流监狱 伟大工程巡礼25：空中巴士A380客机 伟大工程巡礼26：弗吉尼亚号 伟大工程巡礼27：豪华赌场 伟大工程巡礼28：超级云霄飞车 伟大工程巡礼29：北美防空联合司令部 伟大工程巡礼30：柏林火车站 伟大工程巡礼31：改造波士顿 伟大工程巡礼32：极限钻油 伟大工程巡礼33：人造卫星发射基地 伟大工程巡礼34：米约大桥 伟大工程巡礼35：超级货船 伟大工程巡礼36：柏林墙 伟大工程巡礼37：里永•安蒂里永大桥 伟大工程巡礼38：厄勒海峡大桥 伟大工程巡礼39：胡佛水坝 伟大工程巡礼40：NCIS内部 伟大工程巡礼41：垃圾山 伟大工程巡礼42:坦克-战争机器 伟大工程巡礼43:超级油轮 伟大工程巡礼44:导弹-战争机器 伟大工程巡礼45:原物料大妙用-钢铁 伟大工程巡礼46:阿帕奇战斗直升机 伟大工程巡礼47:枪炮-战争机器 伟大工程巡礼48:巴拿马运河 伟大工程巡礼49：小砖块大妙用 伟大工程巡礼50：原物料大妙用——水泥 伟大工程巡礼51：超级工厂-法拉利 伟大工程巡礼52：金钱工厂 伟大工程巡礼53：伟大的中国桥梁 伟大工程巡礼54：超级潜艇 伟大工程巡礼55：冰雕旅馆 伟大工程巡礼56：采矿利器 伟大工程巡礼57：超级管道 伟大工程巡礼58：巨大钻掘机 伟大工程巡礼59：超级直升机 伟大工程巡礼60：超级工厂-哈雷机车 伟大工程巡礼61：超级工厂-强鹿收割机 伟大工程巡礼62：超级工厂-彼得比尔特卡车 伟大工程巡礼63：超级工厂-艾布兰坦克 伟大工程巡礼64：大迁移-大教堂 伟大工程巡礼65：大迁移-古迹 伟大工程巡礼66：大迁移-巨大机器 伟大工程巡礼67：大迁移-整个城镇 伟大工程巡礼68：磁悬浮列车 伟大工程巡礼69：神奇世界岛 伟大工程巡礼70：帆船酒店 伟大工程巡礼71：莫斯塔尔古桥 伟大工程巡礼72：超级破碎机 伟大工程巡礼73：巴林世贸中心 伟大工程巡礼74：夏威夷超级渡轮 伟大工程巡礼75：玛丽皇后二号 伟大工程巡礼76：南极研究站 远古工程巡礼77：沙特尔大教堂 远古工程巡礼78：古罗马圆形竞技场 远古工程巡礼79：吉萨大金字塔 伟大工程巡礼80：超级工厂-宝马 伟大工程巡礼81：超级工厂-科维特跑车 伟大工程巡礼82：北京水立方 伟大工程巡礼83：地热钻探 伟大工程巡礼84：中国终极港口 伟大工程巡礼85：上海超级塔 伟大工程巡礼86：终极摩天大楼 伟大工程巡礼87：超级工厂-救火车 伟大工程巡礼88：超级工厂-UPS快递 伟大工程巡礼89：超级工厂-卡特彼勒工程机械 伟大工程巡礼90：超级工厂-温尼贝戈房车 伟大工程巡礼91：大型强子对撞机 伟大工程巡礼92：世界最大赌场澳门"威尼斯人" 伟大工程巡礼93：拆桥任务 伟大工程巡礼94：沉没航空母舰/沉舰任务 伟大工程巡礼95：冰岛超级大坝 伟大工程巡礼96：北京国家体育场鸟巢 伟大工程巡礼97：Eearthquakeglasshouse 伟大工程巡礼98：太阳引擎 伟大工程巡礼99：中国长城 伟大工程巡礼100：建设绿色北京 伟大工程巡礼101：超级工厂-阿尔派装甲车 伟大工程巡礼102：超级工厂-兰博基尼跑车 伟大工程巡礼103：超级工厂-雪佛兰Camaro 伟大工程巡礼104：超级工厂-F18战斗机 伟大工程巡礼105：超级工厂-保时捷 伟大工程巡礼106：超级工厂-劳斯莱斯 伟大工程巡礼107：超级工厂-百威啤酒（Buderwiser） 伟大工程巡礼108：超级工厂-宜家家居（IKEA） 伟大工程巡礼109：阿拉斯加巨无霸 伟大工程巡礼110：Earthmove（大型挖掘机、装载机、推土机） 伟大工程巡礼111：大峡谷人造高索桥 伟大工程巡礼112：超级工厂-纽约地铁快车 伟大工程巡礼113：远古工程巡礼-马丘比丘 伟大工程巡礼114：远古工程巡礼-佩特拉 伟大工程巡礼115：远古工程巡礼-圣保罗大教堂 伟大工程巡礼116：超级工厂-奥迪R8 伟大工程巡礼117：布加迪超级跑车 伟大工程巡礼118：CustomHotRed福特老爷车

**6，一个人度过了又一个生日。**

又一个生日后，发现一个越来越严峻的现实：结婚就像交试卷，最开始交卷的同学要么真幸福，要么自我感觉幸福（一不小心补考）；最后交卷的，要么是检查N遍，要么是乱选答案交卷。看到别人交卷了，多数人都会匆匆涂完了事。

期望大家不要过早交卷，让我很大压力啊。
