---
title: "遇到PC上的各种疑难杂症"
date: "2011-06-15"
slug: "2011-06-15-it"
image: "pexels-photo-1714208.webp"
categories: 
  - "it互联网"
---

本来是去单位管理办公软件系统的，结果各类不知情人士，都以为我的工作性质就是网吧网管，硬把我抓去修电脑，诶... 谁叫我是新人呢，只好从命。

话说，看似简单的“修电脑”这三个字，原来也并不是那么容易的事情。比如说这几天就遇到一系列无头案，基本上是毫无头绪。在各位领导面前，落下了个业务不熟练的印象！

## 1. 搜狗输入法问题 

自从用上Google输入法之后，我便没有再换输入法，但是作为国内市场占有率最高的第三方输入法，搜狗的使用者太多太多了，所以一些问题也被放大，比如说单位有很多人都对输入法的快速日期输入有很高的要求。

搜狗输入法有一个“V模式”，各种便捷性，但也有问题，我遇到的情况是，在搜狗输入法V模式下，输入“V2011.6.14”就会出来“2011年6月14日(星期二)”，本来出来“2011年6月14日”也就算了，可它偏偏还要跟一个“（星期二）”的尾巴，弄得每次输入后还要按退格键5次，对于大量日期输入来说，这个无疑是非常繁琐的步骤。

这个问题，始终没有解决，最后，安装“拼音加加”而避免了进一步被摧残。

 

## 1. U盘自动读取问题 

U盘插电脑后，关机如果不拔出来，一般情况，下次启动后，系统会自动读取到U盘，但奇怪的是，有一位同事电脑就偏偏读取不了，系统启动后，需要拔插一次U盘才能被读取。

听到问题描述后，有点无头苍蝇的感觉，不知道从哪里下手，试着先修改启动设备，把USB设备调整到第三启动序列，无效果； Msconfig里边的Universal Plug and Play Device Host也赫然在启动状态，查看服务项发现它也确实是自动启动。

接着试着写了个Autorun.inf到U盘，关闭了杀软对Autorun.inf的禁止，测试是否可以自动运行，但也无果而终.....

U盘插在其他电脑就不会出现这个问题，所以这个至今仍是悬而未决的疑案。

## 3. IE数据执行保护问题 

单位部分同事要用到一个比较老的网页邮件程序，但是每次打开这个邮件页面，均会提示“数据执行被保护”，IE死掉。

在听到这个问题的时候，我特地在自己电脑上测试了一下，XPSP3+IE8的环境，可以正常使用，我怀疑是IE设置不能读取邮箱控件的问题。去到领导办公室后，经过仔细折腾，发现这个问题与IE的安全设置、加载项等设置均无关系。而在安装Chrome后测试发现，Chrome下可以登录到邮件页面，但是无法新建邮件（新建邮件的JS是由IE控件控制的），证明这个问题不是由于网络故障引发的。 继续处理“数据执行保护”的问题，由于多年前也碰到过，轻车熟路把Boot.ini的noexecute直接改成AlwaysOff，重启，IE可以登录邮箱页面，但是无加载控件提示，“新建”邮件等操作无法进行。

后来，又把noexcute改回，把“性能”下的“数据执行保护”排除掉“IE”，发现跟直接关闭DEP是一样效果。同时，在这两种操作后发现，虽然邮件页面可以打开了，但引发了另一个严重问题：单位的新Web办公系统登陆后页面旋即消失，无奈只好把“数据执行保护”继续开着。

从而，这个邮件问题成了疑难杂症。

（现在回头想想，当时头脑确实一根筋了，竟然只测试了Chrome和IE6、7、8，没有测试一下Maxthon或者其他IE内核的浏览器，或许会有奇迹。）

 

## 4. 共享打印机问题 

单位的电脑虽然说是人手一台，但是打印机每个办公室则只有一到两台，所以多数时候，同一个办公室内都要共享打印机。

由于整个单位的电脑有近500台，因此按照部门分了很多个组，有时候新装的电脑没有被指派到自己所在部门的那个分组，会造成在网上邻居搜索计算机找不到它。

当然，解决这个问题还是比较容易，更改一下工作组就OK了，但问题是，我这几天遇到的电脑，系统属性更改工作组那里，清一色的是灰色。蛋疼ing，由于单位都是局域网内网使用，所以当时也无法查询这个问题的解决方法，刚才Google之，发现可能是server， workstation， computer Browser这三个服务中有某些项没有开启。

即便是没有更改工作组，在添加打印机时，还是不难找到需要添加打印机的地址，可惜的是，在每次客户机连接打印机后，一开始还好好的，但隔一段时间便发现无法连接到打印机了......

起初，我怀疑是动态DHCP的问题，结果发现单位是绑定网卡MAC并指派固定IP的，所以即使将接入打印机的那台电脑设置了固定IP，上面的问题仍然会照旧。其他常规的，例如修改共享设置，确定各电脑的Guest访问权限，关闭各种防火墙，开启各种打印及共享必须的服务等都测试了一下，发现无助于问题解决。

现在唯一怀疑的可能性就是工作组的问题了，但这玩意灰色没法修改咋整。
