---
title: "国内部分地方综合行政执法改革经验"
date: "2014-11-16"
slug: "briefings-of-integrated-law-enforcement-work-in-parts-of-the-country"
categories: 
  - "法律"
image: "images/R-C-1.png"
---

目前本地正在调研综合执法领域的工作改革，但是各方面疑问还很多，顺着思路查找了一下其他地方的做法，简单形成一篇情况介绍。

综合行政执法改革方面，各地经验主要限于城市管理、文化市场、农业资源交通等领域的综合执法，目前暂未发现有统一全部或大多数行政执法权建立“统一行政执法”的经验。青岛胶州市正在试点行政综合执法体制改革，但目前仅限于在乡镇一级集中所有行政执法权予以行使，在县级以上暂未推动具体实践。

在推行统一行政执法受理、办理平台方面，目前较为成熟的代表性做法有复杂难度模式的“福建省网上行政执法平台”，简单难度模式的“齐齐哈尔市行政执法平台”、“宁波市行政执法网上服务大厅”等。其中，福建省的经验是搭建全省统一电子网络信息平台，所有行政行为及监督工作均在平台上进行，包含有全省统一的行政执法受理、办理和监督平台；齐齐哈尔市的经验是搭建统一受理、信息公示平台，不涉及案件办理和流转工作；宁波市的经验是搭建统一信息公示平台，对全市所有行政执法行为的进度和结果予以公示，接受群众监督。

下面是国内部分地区在综合执法方面的具体情况介绍：

## 胶州市综合执法工作改革：

2013年开始，山东省在胶州市八个镇（街）开展综合行政执法改革试点，在机构编制不变的情况下，以联合执法模式为主，推进市、镇（街道）一体化综合执法改革。

该市整合了执法职能，实行集中执法。在市级层面，将分散在市直各部门的城镇管理、土地管理、环境保护、安全生产、食品安全、治安管理、文化管理、畜牧兽医等八个领域的执法权限集中于拟成立的综合行政执法局；在镇级层面，整合镇（街道）城管中队、安监办、土地所等执法机构，成立综合执法中队，实行市、镇双重管理体制，以镇（街道）管理为主，执法行为由镇（街道）统一部署，执法责任由镇（街道）负责承担，业务上接受主管部门的指导。

**特点：**

1.集中县乡两级执法权，分别成立综合执法部门，将综合执法概念从乡镇一级往上推进。

2.乡级综合执法部门人员由县级执法部门派驻，其做出的行政行为需要由县级执法部门审查后才生效。

**不足：**

该项改革目前已将乡镇一级的执法权进行整合，但在县一级暂未实质推进，且未涉及统一平台及监督等领域。

## 福建省网上行政执法平台：

2011年6月，福建省启动了省级网上行政执法平台的建设。该平台在省级网上行政审批系统与网上审批电子监察系统的基础上，依托省政务内网、外网及数字福建已有资源，以行政处罚为重点，兼顾其他行政行为，按照“先进、易用、实用”的原则，构建了省级一体化的行政执法网上运行机制。该平台可以实现行政审批、行政处罚全部网上运行和处理，接受网上电子监察。可以满足社会公众实时查询了解行政事项办理情况的需求，执法机关工作人员进行网上行政执法的业务办理需求，以及法制、效能监督部门对行政执法的实时远程监督需求。

该平台的推进过程主要分为五步：

**一是制作权力清单。**对相关法律法规规章进行全面梳理，进一步明确权力设置的依据、条件、标准和程序等内容，编制行政职权目录，列出权力清单。

**二是明确裁量权。**在清权确权的基础上，着力对各项行政执法权的行使范围、条件、标准等具有弹性空间的内容进行细化量化、分档设限，明确行政裁量标准，压缩自由裁量空间。

**三是研发设计，建立统一平台。**该平台主要由网上行政执法服务大厅、网上行政执法业务办理系统和网上行政执法电子监察系统三个部分组成，具备信息发布、互动交流、在线投诉、案件办理、智能辅助判罚、案件实时监察、案件预警纠错及绩效评估等功能。网上行政执法服务大厅依托互联网，向社会公开执法行为的法律依据、处罚标准、处罚结果及执法人员基本信息，方便群众监督和投诉；网上行政执法业务办理系统设在政务内网，实现执法案件办理从登记、立案、调查、执行到结案、复议全过程电子化处理；网上行政执法电子监察系统设在政务内网，主要是对网上行政执法行为实施全过程监察。网上行政执法平台分省、市、县三级建设，通过统一接口标准、统一数据交换格式的方式，实现省、市、县三级平台互联互通，最终形成数据共享、业务协同、执法规范、监督有力的网上执法大平台。

**四是实施电子同步监察。**在网上行政执法平台上，建立行政执法案件办理的业务流程记录、违法事实修改痕迹保留、多方位电子监察和多维统计报表等四大功能，有效管理案件办理的环节和过程，杜绝人为因素的干扰。在办理执法案件过程中，通过案件过程监察、时限监察、异常案件监察、处罚结果监察、瑕疵案件监察等集成监察方式，实现对执法行为的全过程、全方位监督。同时，利用网上行政执法平台的互联互通，省、市、县三级执法部门均可对案件处理全过程进行监督，法制机构、行政监察等部门也可对执法全过程进行监察。

**五是拓展应用范围，完善服务功能。**在推进网上行政执法平台建设的同时，福建省大力建设行政审批、行政执法、公共资源交易、电子监察“四位一体”的网上行政权力阳光运行平台，逐步将行政权力网上运行范围从行政审批、行政处罚扩大到政府采购、土地转让、产权交易、建设工程等领域，实现从简单行政功能向综合政务服务转变。

**特点：**

1.该行政执法平台是目前国内最早实施的，规模最大，最为复杂、最为完善的行政执法平台系统。

2.该系统全面融合了网上执法服务、执法业务办理、电子监察等关键功能，像“两法衔接”信息共享机制，直接就可以在该平台上实现。

**不足：**

该系统的建设对基层来说难度太大，需要由省、市进行推动才具有可行性。

## 齐齐哈尔市行政执法平台：

齐齐哈尔市行政执法平台于2012年6月13日正式开通。该平台共设有执法情况公开、行政执法部门执法计划、举报行政执法、行政处罚查询、行政执法效能监督等5个栏目。同时，为保证该执法平台的有序有效运行，该市纪检委制定了管理和考核办法，对市政府相关执法部门进行考核。另外，该系统也采取了试点推进的方式，首批在11个行政执法部门开通平台。据了解，将行政执法平台从筹划到建立花费数月。

**特点**：

1.统一受理平台。举报信息由系统后台人员指派到各职能部门进行处理，运行两年多来，该举报平台目前办结案件数量为285件。

2.统一公示平台。该系统对各行政执法部门的执法计划和行政处罚，进行了公示，可以随时查询。

3.统一监督平台。该系统的运作中，由纪检监察机关全程参与，并在系统上联合了行政效能监督模块，可对行政效能进行监督、举报。

**不足：**

该系统主要用于投诉收集流转和处罚信息公开，未整合案件办理后台和实体案件监督机制。

## 宁波市行政执法网上服务大厅：

2012年8月，宁波市建立了市县两级行政执法网上服务大厅，将所有行政处罚案件，从立案受理到办案结束整个执法流程和监察，全部公开。

该网上服务大厅由宁波市纪委监察部门建立，其系统由“两库两网两系统”组成。系统内的行政处罚自由裁量数据库和行政执法法律数据库，包含全市40个执法部门的行政处罚自由裁量权，按其情节不同，分设不同档次和相应的处罚种类、处罚幅度，经细化量化后处罚档次达10583个，并收录了国家、省和市本级3348部，供行政执法部门和群众查询。系统内的行政执法专网、行政执法服务大厅网和执法业务系统、电子监察系统，会清晰呈现每次行政执法的全过程，由监察部门进行全过程、全时段、全方位监控，所有被行政处罚对象及其他公民、法人和组织可登录行政执法服务大厅网进行自由裁量权查询、执法人员资格证号查询、处罚结果公示与查询、投诉举报等。

**特点：**

所有行政处罚案件的全部办理流程和结果均予以公示。

**不足：**

该系统仅对各部门执法信息进行整合发布，未建立统一受理、分流平台，且该系统仅支持群众对执法过程中出现的违法或违规行为进行举报投诉。

## 淄博市统一行政执法监督网络运行平台：

为规范行政案件办理和行政裁量权，淄博于2014年4月提出将建立全市统一的行政执法监督网络运行平台。淄博的行政执法监督网络运行平台实行区县与市政府部门一体化建设，同步进行，共用一个平台，实现网上办案、网上监督、网上服务等功能。

该市计划通过规范执法流程、细化标准、完善制度、网上运作，实现行政处罚权运行规范化、信息化、公开化、监督实时化和全面覆盖，确保行政处罚权依法、规范、公开、合理行使。将行政处罚主体数据库、行政执法人员数据库、执法依据执法事项数据库和行政处罚裁量基准数据库的所有数据植入全市统一的行政执法监督网络运行系统，并建立行政处罚事项编码管理机制，固化执法流程。除公安、税务、海关、商检和人民银行外，所有行政执法部门的处罚案件都要在全市统一的行政执法监督网络平台办理。

**特点：**

1.由市进行统筹，两级政府同时建立行政执法与行政监督平台。

2.除特定领域外的行政案件办理和流转工作统一在平台上进行。

**不足**：

该平台尚未建设，该市目前正在开展“行政执法规范化建设年”活动，平台统一工作仍待时日。

## 义乌市行政执法统一投诉举报平台：

2009年，义乌市政府推动纪委、检察院等部门，将义乌原来74个部门投诉举报求助咨询电话统一纳入96150，成为义乌行政执法统一投诉举报平台。该平台挂靠在市政府便民服务中心下，独立于行政执法部门存在，为检查机关执法监督权的落实提供了坚实的基础。

该平台管理中心将接到的投诉举报等问题，按职能分工以业务单形式通过网络派遣到各相关执法行政责任单位，各责任单位在规定时限内处理后将结果及时反馈到平台管理中心，再由中心向举报投诉咨询人进行反馈。

**特点**：

1.建立全市统一行政执法投诉平台。

2.平台管理部门独立于行政部门，便于监督。

**不足**：

仅有电话受理平台。