---
title: "该死的微博"
date: "2011-01-05"
slug: "2011-01-05-twitter"
image: "best-microblogging-sites.jpg"
categories: 
  - "社会"
tags: 
  - "微博"
  - "记事本"
---

微博到底是神马？

从07年开Twitter帐号到现在，用过的微博帐号少说也有10多个了。其中，坚持最久的应该算是今年5月份开始用的腾讯微博，连续使用了3个月。

当然，如果算上我的个人微博，这个记录要更长些，达到了6个月。

开推只是随大流，后来就折腾follow5，但是我一直没有折腾过饭否和叽歪（虽说这样，也曾一度用过fanfou.es fanfou.de等上推）。

再之后去年9月份看到新浪内测微博，也凌晨等着新邀请码进去围观，之后挂个RSS在上面便再没登录过。貌似那个帐号发了400条微博，有60多个粉丝.....

此后便是狗日腾讯的微博，4月份的时候拿到的邀请码，那时候还是经常可以看到马化腾一干人等在努力的推广。纯粹是看它速度还可以，并且五六七月份腾讯微博一直在内测，用户质量比较高，当然推得也就有些意思。后来开放注册了，神马都散了，如今都是TM的低俗占主流。总结下在腾讯微博发了1500多条，纯手工的， 粉丝貌似也是1000多。

而我自己那个私人微博则是在注册了腾讯微博后觉得厌倦而搭建的，这之后便是一个人的游戏啦。

一个人玩了也是差不多两个月，觉得没啥意思了便开始求变。

正好赶上换空间那会，于是将原来的faxue.info改成了ifosu.com的子网站：notepad.ifosu.com，定位是给自己当记事本用的，并且事实上我在之前也是把它当成这个功能在用。

既然是记事本了，那就没啥好拘束的了，每天写写流水帐，摘抄一下一些有用的信息，仅此而已。

..烦！！


定位发生重复是我最烦的一件事情，比如说这个记事本功能吧，我同时还在使用的有Greader和麦库，并且这两者也都是我难以舍弃的东西，它们还在易用性方面明显胜过了notepad.ifosu.com。很难说一下子扔掉某个东西全面转型，但一个更郁闷的事情是，定位的重复竟然TM的只是发生在各产品的部分功能上！FTA！

Greader明显是用来收藏整篇文章用的，虽然也可以备注些轻便的信息，但Greader实在是过于庞大，每每当自己要在里面搜索某个曾经看过的信息，十有八九搜索不到。1000多个RSS源，每天数千文章的更新。很难说自己要将Greader的订阅大刀阔斧的砍掉，虽然从实际情况来看，每次看过的文章可能就那么几十篇，但当前确实不忍一次把RSS删了个八九成。

麦库吧，收藏文章的功能与Greader会重复，但是它的第一个好处是可以保存附件，第二个好处是界面十分简洁方便，第三个好处是可以随时输出每段保存内容的公开链接，第四个好处是不会像Greader一样随时面临被河蟹。

notepad.ifosu.com吧，Wordpress搭建的，登录后首页一个大大的发布框，而且我也启用了快捷发布、邮件发布等方式。特别是邮件发布的功能，如今如虎添翼，随时在浏览器插件输入需要保存的内容发送到秘密邮箱就能立即更新。

综合起来看的话，我现在很纠结的想把这些东西给删减一下，但仍未知从何开始，因为很多东西一旦有了感情和基础便很难再去改变了。

至于那些该死的微博们，懒得去打理了。

FML.! 今晚特别不爽.

特别提到的是之所以不用微博来替代记事本功能，完全是因为TM的腾讯微博竟然不支持搜索自己发布过的内容(新浪貌似可以，但太慢了)，扯淡。
