---
title: "转眼毕业已是三年，磕磕碰碰又回到原点"
date: "2014-07-25"
slug: "2014-07-25-3-years"
image: "pexels-photo-1209998.webp"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "工作经历"
---

参加工作至今，以三年有余，前前后后混迹过不少的单位，做过好几个不同的职位，如果把这三年多的时间来分个段，我想暂且可以这样划分：

- 第一段：2011年2月——2011年6月，时长4个月。 此阶段，急匆匆的经历了3份不同的工作，分别是团购网站运营（仅仅做了一个星期）、网站运维（两个月）、网络营销（两个月）。
- 第二段：2011年7月——2012年11月，时长15个月。 此基本上保持稳定态势，自始至终干的是同一件事情，法院信息化系统管理与内外网站维护。
- 第三段：2012年12月——2014年7月，时长20个月。 此阶段又细分为三个阶段，2012年12月至2013年5月，在司法所负责信访维稳工作；2013年6月至2013年10月，在普法办承担普法宣传工作；2013年11月至2014年1月，在一个山村进行三下乡服务；2014年1—2月，回到普法办；2014年3月-6月，回到司法所。

此三年中，个人工作中所经历过的比较大的事件又有以下这些：

1. 2011年2月，临毕业前出来找第一份工作。做了几天，一直很犹豫，感觉团购模式存在极大的硬伤，这种几近于小型B2C的模式，在核心的采购与销售方面，有非常大的脱节。于是一个星期没到，立马就跑了，生怕陷入泥潭不能自拔。一年后，本地团购网站基本上全倒了。
2. 2011年6月，临大学毕业前几天，在各种悸动不安之余，一直在思索着人生。到底是继续从事计算机网络方面工作，还是回到法律本行。在经历无数次挣扎思索后，终于下定决心去到了本地基层法院，准备拼死卖命做书记员，月薪2200还要扣社保。
3. 2011年9月，经区政府组织的聘用人员考试，由最底层的临时合同工身份，成为了政府聘员。年薪5万块，基本上可以维持到饿不死的状态，开始有了一些时间来思索人生。当时法院里人才辈出，清一色名牌大学毕业的兄弟，都是争得头破血流才到这里混个公务员身份。心驰神往之余，也自觉底气不足，于是在兄弟们的启发下，天真的幻想着将来也能曲线救业，先考个公务员身份，什么时候再调回来。
4. 2012年4月，第一次参加公务员考试，由于那一阵工作任务比较多，考试上边准备不足，于是报考了珠三角边缘地区司法所职位。本意是先考考，看能不能进个面试积累下经验，但居然奇迹地以笔试面试第一名得到录用。大出意料之际，也宣告着自己未来很可能一辈子呆在珠三角边缘地区了。正式上班拖到了12月份，一心想着赴任，当年弃考了司法考试。
5. 2012年12月，正式进入到基层司法所工作，开始了身心俱疲的信访维稳痛苦历程。当时市内其他镇街的工作都相对轻松很多，而我所处辖区恰好是城乡结合部，牛鬼蛇神各种利益关系纷繁复杂，特别是农村里边村民自治的问题，各种处理难度简直逆天，说多了都是泪。为了能少让领导叫我过去加班，一直住在离街道办10多公里以外的地方，小县城，公交车要转几次才能到，加班没累死，上下班也给累死了。
6. 2013年6月，被局领导召唤到普法办工作。一直以为机关工作会比基层轻松很多，没想到，这完全不是一个量级的工作量。本以为抽调我过去会继续是忙死忙活，结果哪知道，时间多的用不完，就开始复习司法考试，后来阴差阳错的，居然就给我考过了。
7. 2013年9月，终于通过司法考试。幸好被调去普法办工作，要在司法所，哪还有得时间看书，基本就是打酱油的节奏。
8. 2013年11月，主动报名参加市政府组织的下乡服务活动，在一个村委会吃住了三个月，和一群机关老油条大哥们混在一起，几乎没干什么事情，真是觉得罪过。
9. 2014年3月，局领导希望我将编制转到普法办，并作适当提拔。但个人坚决抵制了诱惑，拒绝了领导的好意，之后响应所长召唤，又回到了司法所工作。现在看来，真是很庆幸当时没有受诱惑将人事关系转去普法办，不然根本没办法在短时间内再调出来。
10. 2014年4月，回到司法所后立即开始公务员调动之路，第一次报名的职位本意是来吸取考试经验，以方便我长期以来想调回到法院的目标。但没想到5月份突遇司法改革逆流，据传法院选调之路将被无限期冻结。接着马上收到了首次报名单位的录用通知。这就，阴差阳错的，准备办完手续去新单位上班了。
11. 2014年7月，调任到新的岗位，开始另一段旅程。

回看这三年多的历程，大多数时间都在游荡，真正做出的有意义的事情，至今想不起一二。
