---
title: "为人生的失败之旅，再添一笔"
date: "2012-05-27"
slug: "2012-05-27-gwyks"
image: "pexels-photo-48566.webp"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "公务员考试"
---

今天一出公务员考试考场，感觉又挂了，仔细总结自己这次考试失败的原因，发现竟然历史是如此的相似。

总感觉这些年参加各种考试都是持续杯具，但又搞不清原因。

第一次高考（没错，后来还复读过），作文写的是《谈意气》，结果我活生生的把06年某期《微型计算机》（也可能是《电脑爱好者》记不清了）上一篇关于分析40GB硬盘为什么在系统中显示为37.2GB的戏谑文章改编成了高考作文。我肯定记得当时我是一边写一边在后悔的，也确切的记得这篇文章写作之前，我写了另一篇文字，几百字之后发现无法继续而把它涂了再写这篇的。而这篇题材，写到后来也是不住的懊悔，结果当年语文只考了101分，总分隔当年本科线也只有几分了。

第二次高考，作文是《诗意的生活》，继续傻逼了，先是围绕着一篇《离骚》在大谈爱国爱民云云，结果发现写不下去了，又涂了重写。重写的题材是围绕着四书五经《大学》（毕竟这篇古文曾经也背过），一直在幻想大学是该如何诗意的生活。这次语文稍微给力点，110分，但我想，当时作文再加点分，上个重本是很正常的了，毕竟也只隔几分。

去年司考卷四，我只有81分（90分算及格），其重要原因在于我将第二张试卷的一个题目位置写错了，导致那一个很长的题目重写了一遍，耗费了很多时间，直接导致最后一题出现时间上失误，虽然写完，但是内容明显偏题了，因为我连题目都没看就直接给根据行政法知识答题了。而最后，司考成绩也定格在了351分！！

这次公务员考试，申论，总共3道题目！！ 我拿到试卷就在“出租车行业”上画了个大圈圈，不禁欢喜，这玩意太熟悉了...于是迅速找到该段材料，在草稿纸上写了一遍，然后抄到试卷上。然后再做第二题，杯具发生！刚才这个“出租车行业”在试卷上显示题次就是第二题，而第一题.....第一题还在更上头。等我我再度把草稿纸上这题抄到了应该在的空格位置，然后再来坐第一题，只剩下100多个空格，而要求是200字以内。

这就是我这些年的操蛋考试经历，每一次都是在考场上重大失误，而且往往是最关键的时候失误。我不知道这个厄运还要持续多久，我只知道，上面罗列的任何一个操蛋经历，都在不同程度改变着我的命运。难道真的有某种魔咒在禁锢着我？

其实再仔细分析这些考试的前后心态我会发现一个相当重要的问题。

上面说的任何一次考试，在最开始准备的时候，我往往都有着很长远的计划和理想，但是到了考试前一段时间，我的这些目标因为各种原因，都被我一定程度地降低了。第一次高考前，我曾志在人大或者海事大学这类学校，但是考前数次的低迷成绩，不断摧残着我这个目标，后来就降低到了本科，而考试则更加无情的告诉我，神马本科都是浮云，你只能进个专科学校的。复读的时候，一开始几个月我也是以一本好的学校为目标的，但是数次月考经历告诉我，这些科目我的极限都在哪个哪个位置，再怎么努力也就这么多分，而且算起来上一本也并没有问题了，但扯蛋的现实告诉我，高考总有一些意外因素的，例如复读一年平均分从未少于125的数学，直接考了个102分。

再说司考了，很早复习的时候一度认为拿下这个考试不是难事，但是越复习到后来越没底，直到考试前两个多月时，我竟然直接崩盘不去复习了，虽然也有些家庭因素在里边，但我确实在最关键的时候放松了一个多月，以至于最后一个月只剩下考考试试的心态来应付复习了。

最后就是公务员考试，我在未报名前就开始复习（虽然也已经很晚），曾经做过很好的设想，几乎断定自己极大机率考进监狱系统的时候，发现我是色盲报不了这个系统。于是又崩盘了，抱着试一试的心态报了个珠三角边缘地区地职位，也就没怎么在意了。

可惜的是，每次考试前的无所谓，到了考试后却变成了非常郁闷的心态，无论如何我也找不到考前轻松的心态了，诶。

