---
title: "反恐精英残局处理要点"
date: "2008-09-11"
slug: "cs-canju"
categories: 
  - "生活"
image: "cs.jpg"
---

这篇文章中，没有什么华丽的辞藻，也没有什么值得炫耀的东西，只有我自己这5年对CS残局理解，所以这篇文章是不分高手还是菜鸟的，都可以从中思考到一些对自己有用的东西。

大家常说，CS最重要是意识好，意识好胜过于枪法好，我也这么认为的。没人会满足于对方仅仅评价自己为枪法型选手，意识型选手才是大家所追求的。那么下面我要讲的就是一个对于自己的枪法有足够自信的人，在残局中能够做到的事情。

“残局”顾名思义，比赛场面都打开了，敌我双方都有损失，最后的决战就是我认为的残局。我们在这不讨论对方损失惨重的情况，也不讨论NvsN的情况。因为NvsN的方法就太多了。我们在这里只讨论1vsN的残局意识。往往残局都是一方就剩下一两个人，而在这时确是最关键的，涉及到一方全灭的关键时刻。下面我就一一列举每个残局形态的具体思想状态，以及处理方法。

主导思想：不进则退。如果我方剩下一两个人，对方有足够的实力剿灭你们的话，可以选保枪。但是奇迹不会诞生在你保枪的慢慢等待中的(除非你在等对方集体吊线-\_-!!)。所以有效的进攻才是最好的。

残局战略：在残局中，有效进攻的战略方针是化整为零。残局中，我方人数略势，所以要采用各个击破的战略。

有了这个思想和战略，我们以DUST2为例，先说说T。1vs1的情况，先按包是最稳妥的，不涉及什么难度的东西。1vs2-3，由于对方人数占一定优势，所以在到包点的途中，应该尝试打掉对方1CT，这样就构成1vs1-2的局面，埋包后，你也是能和1-2个CT抗衡。下面就是惊心动魄的1vs4-5了，对于一个意识好的cser来说，对方人数并不代表什么，因为在漫长的一局时间中，什么奇迹都有可能发生。

1vs4-5，这时候体现出了战略的重要，化整为零。对方4-5个CT一般不会容下还有一个你存活着的。他们一般步步压上，寻找你的所在。如果你是主枪还好，如果是awp，那你就更危险了，对方4-5个CT找到你后，会倾巢而出，把你歼灭。这个时候，你要头脑清楚，倾巢而出的CT，声音成了他们的弱点，各个击破顺利消灭1-2个CT后，就可以继续按照1vs2-3的打法打了。不过很多靠稳健取胜的战队，很可能不会倾巢而出，还会分兵把守2个点，这时候，你不用费力气将对方化整为零了，因为对方不管A还是B就只有2-3个CT在把守。大可在一个点解决1-2个人后，转向另一个点，途中再打掉1-2个匆匆回防的CT，然后按包，构成1vs2-3的局面。或者直接将一个点的2-3个CT全数歼灭，在按包获得1vs2-3的局面。这样1vs4-5的奇迹就不是梦想，将CT的美梦彻底打碎。

下面我们说说CT。残局里，1vs1的情况下，最好的方法是判断对方的去向，先守一个点，如果被对方识破，让对方埋包的话，再返回另一个点拆包，也没有什么太好的办法。1vs2-3的残局。由于对方是T，会让一名T埋包，另外两个人围绕包点，搜索你的所在，这时候就是你的机会了。如果你试探的进攻成功消灭1-2个T的话，大可去包点一搏。胜利与否就在一线间。下面又是重头戏，1vs4-5的残局意识了。

CT1vs4-5这应该是难度最大的了，如果对方成功下包的话，你只能在短短几十秒的时间里，打掉对方4-5名埋伏好的T，在这种情况下，我们可以靠地图本身，将对方4-5个T化整为零，我们将埋伏好的T划分为包点外T和包点内T。我们所要选择的是由内到外进攻，还是由外到内进攻包点。由内到外进攻的话：比如B点按包，可以选择B洞进攻包点，将B内1-2个T清光，而后等待匆匆回援的T。如果A点按包，大可选择小道切入，把包点1-2个T清光，而后等待对方援兵。如果是由外之内的话：比如B点按包大可从中门切入，消灭包点外埋伏的1-2个T，然后近包点一搏，或者从中门消灭1-2个T后，绕B洞直接进B一搏，抄T的后路。如果A点按包的话，大可从a大进攻，把包点外的1-2个T消灭，在进A包点一搏，也可延a大周边偷掉1-2个T，而后从a小道进攻包点打对方背身。这样的作战方法，1vs4-5的奇迹也是会发生的。

当然，以上的战术不会每次都能成功，但是即使在你1vsN的途中消灭了多名敌人，而未能赢得这局的话，但对对方的经济也是沉重的打击。很可能在以后的几局中，带给我方全局性的优势。以上的论述是对于对方人数的化整为零，各个击破的论述。当然具体的发挥就要靠各位了。其实1vN不是什么难事，只要注意每场比赛的细节，都会有很多对方的漏洞可钻的。但在战场上，对方漏洞的及时发现和利用才是关键，抓住对方的漏洞，什么奇迹都可以发生。祝愿大家在CS的世界里能享受更多的喜悦。
