---
title: "求学生涯将于今天正式结束"
date: "2010-10-12"
slug: "2010-10-12-over"
image: "R.jpg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "大学"
---

等了好久终于等到今天，梦了多久梦依然难实现。

我是93年开始进入学校的，当时村里面称之为学前班，只有一年，读完后就可以转正正式成为小学生了。

对于这段洪荒时期的历史，很难有具体的记忆，只略从父母那得到些许记忆，说我经常背对着老师上课，而且经常在别人桌子上踩。但好歹学习成绩还不错，在第二年9月的小学入学考试中，成功跳出了村小学来到镇上。

那时后小学入学年龄平均都是六七岁，5岁的我混进去还是有很大压力的。小学一二年级我都是跟在堂哥姐屁股后面去学校的，那时候推行的还是5天半上课制，也就是说星期六都要上半天课。

小学一年级就奇迹般打入了少先队这个不明身份的组织，而且一待就是9年，直到初三才加入了团籍。

至于初中三年，基本是在梦游中度过的，算命的都说我走懵懂运。初二开学就分重点班，我在初一期末考全班第四名的情况下竟然没有被选上，自己还稀里糊涂去一个普通班级当上了班长。要知道当时5个班凑个重点班出来时，平均前15名都是可以进的，幸好我一个表姑父就在我教室隔壁办公，分班后第二天便把我找去问话，毫不知情的我被他拖着进了重点班，后来才知道有不少成绩差的人都是靠关系进去的，至于我没选上的原因竟然是因为偏科：语数外总分太低…

初中的重点班，所有人成绩都很稳定，基本上我就保持在25名左右，每次考试，第一二三名总是那几个，四五六七也都是那些人。初二初三两年，次次考试都这样，以至于如果谁考试进退步了5个名次以上就能称之为重大新闻。

按照我们班的水平，应该考20个重点高中是没有问题的，加上前面说的表姑父调任去了隔壁镇的普通高中，所以在填报学校的时候就填了这所学校。当时的考试是760分总分，往年重点高中都是670分左右，而我模考长期徘徊在660左右，据说这样的分数可以在这所普通高中进到最优秀的班级去，这个班上大学的比例往年都比重点高中普通班级要高。

郁闷的是，我竟然在中考时超出了重点高中分数线许多，人生中第一次重要的转折点即将出现了：到底是继续去先前报考的学校，还是找关系或出钱进重点高中。

当时给我的时间不多，在多数人不知情的情况下，我竟然下定决心去了一所才第一年开办高中的私立学校。当时身边的异议实在太大了，周围很多人都很难理解我这种愚蠢的举动，我自己想想也很后怕，但学校也给了我很好的待遇，高中免了全部学费，使得自己稍微有了点底气。

14岁的我站在人生的第一次十字路口，显得那么稚嫩和无知，以为凭证自己的小聪明和莫名的骄傲心理，可以力排万难成功考上一所好的大学。

高一的我还是很沉稳的，基本上做事都比较本分，但不得不说，当年我们第一届高中的生源参次不齐过于明显，总体来说，学习方面的差生很多很多。这年总共招了3个班200来人，再加上几个专职和几个它校的退休教师，这便是学校"高中部"的全部了，谁也不知道这样的高中部能走多远。

如果说14岁的选择还勉强说得过去，那我15岁时作出的选择便着实影响到自己整个之后人生的轨迹了。

在从小逻辑思维明显优势的情况下，我竟然选择了文科专业。而且作出些非常疯狂的举动让家人无以左右这个选择。这个时候我由稳重懵懂逐渐转向了自我膨胀。

高二是自信心膨胀最厉害的一年，16岁，年少轻狂时，自视有包举宇内囊括四海之能，经常口出狂言，肆意妄为，自以为是。

高三那年我很难记得是如何过来的了，只知道突然间班上来了些复读生，这些人都或多或少在今后的日子里对我的人生产生了很大的影响。我被安排与一群复读生住在一起，那间寝室，估计也是全校第一间全部考上了本科的寝室吧，虽然考上的时间各不相同。

06年，第一次参加高考，我记得分数是546分，隔本科线整整10分，这实在出乎众人预料，因为往年分数线一直在520左右，而且我也算是正常发挥了，竟也如此狼狈。语文99数学115英语95综合237，死在数学上，应该可以发挥到130以上的。这年，我寝室上了一个清华，楼下也有中国人民大学的，但应届生似乎文科只有我班一个女同学上了本科，其他全挂。

真是走不出的阴影，卷土重来，我报了复习班，但结果仍然是死在数学上。07年我数学只考了105分，语文114，英语87，综合246，总分552，复读一年，基本没成果，幸好这年分数线保持到了520余分的水平，所以还是勉强可以去读本科了。

都说一本读学校，二本读地区，所以就随便填了几个个人认为学校处的地方还不错的学校，专业也没怎么看随便填吧，感觉自己都能学好的架势。

大学四年一晃而过，没想到今天到了最后一堂课。

课前全寝室又跑去喝酒了，吐了5个，见证了"杀手"本色，也见证了黑马啤酒王子的诞生。 

用手机按到现在现在已经是早上5点半了，7点钟全寝室杀去教室，争取第一次把教室第一排座位霸占掉。

睡觉…

Posted with WordPress for BlackBerry.
