---
title: "平淡的2011终于过去"
date: "2012-01-21"
slug: "2012-01-21-2011"
image: "P2011.jpg"
categories: 
  - "生活"
tag: 
  - "总结"
---

第四次写2011年的年终总结，第一次是元旦前一日，在石湾的单位宿舍；第二次是单位要求的，已打印上交；第三次元月14日，回家的那个晚上，一个人在办公室；第四次是现在，农历腊月二十八日，过年前夜。反反复复却终究是没能把这个年终总结写完。 

 **Version.1**

2011，这是一个到了年中才终于被接受的数字，就像之前的很多年份，这个数字亦很难在今后被回忆起来。

2011，第一份实实在在的工作：广告公司文案编辑。原本一直想找个私企先好心干几年，学习经验，但在找工作时，为了突出特长，很无奈地瞄向了IT行业，而且也只能投那种自己现有经验范围可以完全处理好的工作。出乎意料的是，这份工作实在太糟糕，整天都是拿着文档在网站改bug，然后拿着厚厚的文档搞服务器系统维护、不断地处理用户问题，感觉毫无出头之日。后来因各种原因被另一家公司（我也不知道为啥是另一家公司，感觉被卖了）派遣到佛山移动，工作负荷度有所下降，藉着多年网络混迹的经验，倒也来的轻松，但实质上大半时间都是在搞软文、微博营销，由于有庞大的数量要求，基本上就是低智商地频繁复制与抄袭，幸好薪水在应届毕业生看来也还算勉强。不得不反省的是，在这两次工作中，如果说前者我在公司还偶尔会跟同事搭讪两句，后者我去了移动后，除了第一天面见必要的人员外，再没有跟办公室内任何人有过说话，一句都没有。当然，这一定程度也与我在入手后一份工作时已生离意有关。在移动浑浑噩噩的那些日子，每晚都在寝室思考自己的前景。但那时寝室内，找工作的气氛并不浓，除了生哥铁心想去银行外，其他考试的考试，不考试的继续玩游戏，天反正一时塌不下来。思索多日，仍是不得要领，但越来越发觉有一个原始的问题开始越来越紧迫地拷问着我：这些年来学法律到底是为了什么？

如果说当初高中毕业选专业是无心之举，以为无论学什么专业都能有出路；进了大学后发现专业并不如想象美好，开始思索是否能以法学作为今后事业的辅助支撑来行进；工作后发现课堂学的东西屁都用不上；那这4年的坚持仅仅是自己年少一个不经意决定所必然带来的无益结局？

特别是经过一段时间的工作，发现自己之前对于正在从事的行业理解过于简单肤浅，以为单凭自己粗浅的经验就能混迹下去，殊不知浪费的不止是4年专业学习，更是可能把美好的未来都给断送了。特别是当诸多同班好友都相继走向了与专业毫无关系的岗位后，有着想要清醒一点的趋势：必须继续朝着专业对口行业前进。于是，在某日当听到区法院招聘书记员的公告后，啥都没想就辞职了。

读书期间，作为法律系的学生，对书记员这一岗位是有着特别抵触心理的，实习的痛苦记忆往往深深烙在每个人的记忆中，每天重复的归档工作把法院在我们心目中的形象早就毁没殆尽。 \[至此未续...\]

**Version.2**

2011，一个该被记住又难以留下记忆的年份。 

这一年，我告别了18年的求学生涯，正式毕业了； 

这一年，在经历3份短工后，终于正式找到一份目前来说还比较满意的工作；

这一年，凡是要考试的，基本都挂了；     

这一年，幸运的是遇到了一群好领导，好同事和好舍友； 

这一年，用了4年的电脑，正式被我宣告死亡了； 

这一年，04年以来，这是第一次从年头到年尾居然没换手机；   

这一年，本来计划看30多本书，结果才完整看完了3本； 

这一年，重操旧业买电脑杂志了； 

这一年，唱K的次数超越了前些年的总和； 

这一年，喝酒次数没有超过10次； 

这一年，体重仍然维持在120-130之间； 

这一年，该熬夜的一直在熬夜，平均睡觉时间在12点往后半小时； 

这一年，没旷工； 

这一年，上班没迟到； 

这一年，上班没早退； 

这一年，在办公室睡了两个月； 

这一年，自己偶尔单独来做饭菜； 

这一年，刷Blog的频率大为下降； 

这一年，对微博的态度由热变淡了； 

这一年，支付宝支出首度超过1W； 

这一年，在京东的支出大幅超过了淘宝； 

这一年，工作了7个月整； 

这一年，只有1次领工资超过2000块，还是在四五月份； 

这一年，最低工资收到了1230块钱； 

这一年，在虾米听歌超过5000首/次； 

这一年，在线听最多的歌是周慧敏《留恋》、张智霖《祝君好》、中岛美雪《With》； 

这一年，MP3播放最多的歌曲是Raidas《别人的歌》、杨千嬅《小星星》、周慧敏《红颜知己》； 

这一年，KTV唱最多的歌曲是筷子兄弟《老男孩》、谭咏麟/李克勤《讲不出再见》、永邦《野百合也有春天》；

 这一年，平日哼最多的歌是古巨基《必杀技》、陈奕迅《浮夸》、古巨基《Party King》； 这一年，只回家了一次； 

这一年，只头脑发热买了两个域名，ifosu.com，ivovo.com； 

这一年，放弃了7个域名，foshan.de , faxue.info , gdust.net ,tplife.org, tplife.info，bensky.cn等

**Version.3**

2012，希望不是世界末日。
