---
title: "大话法学搞笑语录"
date: "2010-08-05"
slug: "2010-08-05-law-sentence"
image: "pexels-photo-207983.jpeg"
categories: 
  - "法律"
tags: 
  - "法学语录"
---

搜集了很多关于法学方面的语录，纯粹为司考之余一点娱乐。话说“法学”这一学科其实是相当好玩的，并没有有些人想的那么枯燥，不过，于老师之间的差距还是挺大的。

1. 不管是鸡还是鸭，都是卖淫~

2. 上我的课从来没有人睡觉的~上我的课还要睡觉那只能说明你确实要睡了~

3. （一个民工意欲强奸某女）那女人对他讲“我不能和你发生性关系，因为我怕生小孩，不过也不能让你白来，就让你摸摸好了。” 那个民工说：“好的。”

4. 管制是我们国家的独创，不过这个独创一直没有没有别的国家效仿，那就有问题了~

5. 在犯罪中止里，真正因为感到对不起人民对不起党而放弃犯罪的还是很少的

6. 以前工人的地位是很高的，我问一个人你在哪工作，他说江南造船厂，我要仰视他的，现在他说他在江南造船长工作，我的第一反映就是，他有可能下岗~

7. 上课点名是我期末定罪量刑的工具。

8. 我们国家的刑事诉讼是线型结构，公安局是一车间，负责抓人；检察院是二车间；法院是生产车间，生产犯人；杀不掉的犯人就存在仓库里——监狱；经过一段时间再投放市场。

9. 所以法官应该博士，检查官硕士，律师本科，被告最好文盲，这是理想模式。

10. 公安里面有两种脸，很好认的。一种是黑得不得了，想包拯一样的；一种是白得不得了，向白娘子一样的。白的是预审员，终日不见阳光，在地下室、防空洞里的；黑的是交警。

11. 做老师的，手表买得不好容易出教学事故。

12. 在美国大街上，我们这种人一看就是从第三世界来的人，那么瘦。

13. 外行看热闹，最好控辩双方在庭上打起来，最好有人拔出枪来，把他毙了。“哦哟，精彩精彩！当场就地正法。”

14. 没钱的人在外面爬楼梯，有钱的人在家里爬楼梯——复式的；没钱的人在外面骑自行车，有钱的人在家里骑自行车。

15. 结婚是犯错误，生孩子是失误，离婚是觉悟，复婚是执迷不悟，单身不结婚是大彻大悟。

16. 一直都没有孩子，人家同事老是问：“什么时候生孩子啊？要不要帮忙啊？”

17. 为什么只有拐卖妇女儿童罪，没有拐卖男人罪？拐卖男人是天经地义的？

18. 一审法院以事实为依据是绝对正确的，二审法院以法律为准绳也没错。

19. 一个男生很喜欢一个女同学，但他从来没有过表示行为，明示暗示都没有。上了民法课之后，他终于明白了：“原来形成契约一定要有表示行为啊！”于是他对那 个女生说：“你愿意为我洗一辈子衣服吗？”女生同意了。后来女生跟了别人，男生拿出当时前的契约，写着：“为我洗一辈子衣服。”要不要判呢。第一种观点认 为契约无效，要基于当事人内心意思的反映；第二种观点认为契约有效，应根据当事人表达的意思为准；第三种观点认为，应该了解双方意思，进行调解，签订一个 补充协议。第一种代表了大陆法系，第二种代表了英美法系，第三种代表中华法系。

20. 妇产科大夫问：“保大的还是保小的？”丈夫说：“保小的。”后来医生出来说：“恭喜你呀，两个都保住了！”男的说：“还恭喜呢，我正想趁这机会把她害死，免得以后再进行资产重组。不是让你只保一个吗？我要告你违约！”

21. 宁愿独偷一条狗，不要合偷一头牛。有道理哇？

22. 除了暴力胁迫，还有温柔的胁迫。一个女生对男生说：“你去替我买饭！你要不去，我就不睬你了！”

23. 在超市里，把六块钱的东西塞进一块钱东西的盒子里，去结账。你们试过哇啦？我试过的，没有问题！

24. 不懂法律的人要被懂法律的人玩死的。

25. 我被宣告死亡了，现在我又重新出现了，我的把老婆要回来，要不回来也得形成共有。

26. 法人有没有生命权啊？没有，所以法人不要命的。法人有没有肖像权啊？没有，所以法人不要脸的。

27. “反正那些大酒店每天扔掉那么多，我吃掉一点也没关系。”警察叔叔想想也有道理，否则我把你抓进去还要供你吃喝。

28. 有一个厂叫“中国国际太平洋鞋业有限公司”，去了一看，华阳街道十几个老太太在纳鞋底。

29. “鸡毛菜多少钱啊？”“五毛钱。”“好，走，我们去订立一份农副产品购销合同。”“什么啊？一共才五毛钱，一张合同纸还要一块钱嘞。”“我不仅要订合同，还要到区公证处公证。”

30. 提篮桥监狱的犯人，白天是企业的主人，晚上是人民的敌人。万一监狱和人家发生纠纷，法院强制执行，可以把监狱拍卖吗？

31. 猪是武警战士的生命啊！没有枪支弹药可以，没有猪怎么可以？他们的领导问我怎么办？我说你有枪怕什么?他冲我呵呵笑。我说你别怕，你带一个班把猪圈围了，插上牌子“军事重地，闲人莫入”。

32. 约会可以大胆不去，因为里面没有具体的民事权利和义务——这个民法老师已经论证过了。

33. 我把水喝下去，长出两斤肉来，这是水的绝对消灭还是相对消灭？——这是绝对消灭！你不能按能量守恒定律来的。

34. 回答错不要紧，错了才记得特别牢。就像考试时作弊看到的记得特别牢。

35. “法院对马加爵案的判决事实清楚，证据确凿充分，被告人供认不讳，本辩护人没有什么好讲的。”坐下了。

36. 我拿了学生这支笔，以公然的和平的方式拿的。大四的时候，你说：“张老师，把我那支心爱的笔还给我。”我说：“什么你心爱的笔，那是我心爱的笔。”

37. 债讨不到怎么办？砸电脑，然后自己报警，警察叔叔来了，记笔录：因讨债无着，砸电脑。证据有了哇？所以说讨债时有技巧的。

38. 一般打电话来打电话去没有证据的，你发个律师函过去：现欠款五十万，请予以确认。对方发回来说：明明只欠你二十万，怎么变成五十万啦？证据有了哇？这也是一种技巧。

39. 人家掉到河里了，我在旁边欣赏可以哇？这一串水泡很大，哎？怎么越来越小啦？

40. 一个老太太把我的车拦下来说：“小伙子，你把我的鸭子轧死了。”我说：“一只鸭子么，最多100块嘞。”她说：“什么100块啊？我的这只鸭子去年生了365个蛋，孵了365只小鸭子。今年还要生365个蛋。十年之后，一个大型的养鸭场就指望它了。”

41. 我告公安机关行政违法，未经我同意把我照片贴在通缉令上。

42. 我让你拍50张，结果你拍了100张，我可以要求你停止侵害，并且把我的肖像返还给我。

43. 甲为了泄私愤，把乙的照片挂在厕所里，用绳子勒在脖子上。

44. 去上班的时候，妻子给两块钱，去一块回来一块，不许坐空调车。回家的时候，一块钱找不到了。到了家，妻子问，怎么回来这么晚啊？因为一块钱丢了，只好走回来。结果被罚跪地板，谁让你把一块钱丢了。

45. 夫死，无嗣，瓮鳏，叔壮。

46. 双膝跪地，两行热泪，无奈地摇头，摊开左手，写着：“妻有貂蝉之貌。”摊开右手，写着：“父有董卓之心。”

47. 自杀的方式很多,有举身赴清池,也有自挂东南枝. 

48. 国家赔偿法最重要一个精神--------能不赔,就不赔. 

49. 在其他国家,律师和嫌疑人谈话的时候,警察不可以在场,警察和嫌疑人谈话的时候,律师可以在场;在中国,警察和嫌疑人谈话的时候,律师不能在场,律师和嫌疑人谈话的时候,警察可以在场. 这就是我们国家对人权的保护,这就是所谓的中国特色!

50. 行政强制执行的代履行，代履行必须要是非特定人身性。一位母亲在她大女儿产后说：“我替你去医院上环，继续生，传宗接代重要”，二女儿产后，其母又代为上环，大儿媳产后又上一环，当二儿媳产后，其母代为上环时，医生发话了：“不能再上了，再上就成奥迪了。”

51. “学法律的是法律人，学植物的是植物人”。

52. 宪法不是万能的，不懂刑法是万万不能的。

53. 宪法不是万能的，有时候还要用刑法。宪法，是告诉你1+1=2 刑法，是在你怀疑这个算式的时候，拿着枪告诉你，你知道的太多了。

54. 考试不是你看我，我看你，而是你和我一起看试卷。

55. "我们不能只教会你们死记硬背，你们要都硬背了，我们还要统一批发背背佳。

56. 国足为什么总那么弱，因为他们只研究了刑法的一小部分暴力、金钱和色情。

57. 什么法最厉害？宪法？不。刑法？不。我告诉你，是家法。

58. 听了万国的司考培训基础，却没报考前冲刺，这就等于你练了降龙十八掌，也没练“亢龙有悔”，那不等于白练了么？

59. 对待司考就要像参加超级女声，撑到最后的都是纯爷们。

60. 如果给古希腊和古罗马人各买一台电脑的话，古希腊人会上网学习，修身养性，陶冶情操，而古罗马人只会用它来上些黄色网站。
