---
title: "创建平安企业实施方案"
date: "2013-07-23"
slug: "2013-07-23-safety-enterprise"
image: "pexels-photo-638487.webp"
categories: 
  - "法律"
tags: 
  - "司法"
  - "实施方案"
  - "平安企业"
---

**创建“平安企业”工作方案**

**一、指导思想**

以邓小平理论和十八大重要思想为指导，积极发挥企业各部门的主观能动作用，深入开展创建平安企业活动，为构建“平安贞山”做出努力和贡献。 

**二、职责分工**

- 经信局：负责县“平安企业”创建工作领导小组办公室总体安排部署工作，研究制定经贸系统“平安企业”近3年创建工作规划、2012年创建工作实施方案及创建工作要点，制定系统考核、奖惩、动态管理等一系列创建配套制度，组织督查、指导、考核与评比。
- 公安局：负责辖区社会管理综合治理和维护社会稳定工作，为人民群众、为企业创造一个良好的社会环境。
- 工商局：根据工商行政管理职责，加大对辖区农贸市场、批发市场、商场、超市等制假、售假等扰乱市场经济秩序行为的整顿和打击力度，营造平等竞争的市场环境和健康安全的消费环境；指导帮助各类市场、超市、商场认真开展平安创建工作，建立健全基层平安创建组织，强化各项工作措施的落实，实现“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”的创建工作目标。
- 安监局：根据其工作职责，进一步强化生产经营企业的主体责任，建立健全企业安全生产责任制和生产环节、岗位的规章制度，加强管理，全面开展企业安全质量标准化建设，不断完善各企业安全生产机制，维护企业内部稳定，对重点部位、重点人员及时督查，力争年内完成“平安企业”创建工作目标。
- 人设局：负责辖区各类企业产业工人基础培训工作，同时做好后期跟踪问责工作，包括产业工人上岗后工作表现情况及其家庭成员社保、低保等享受情况。
- 工会：充分发挥工作组织联系企业、联系基层的优势，加大各行业企业职业技能竞赛，进一步丰富企业文化生活，将工会行业创建与企业的平安创建有机结合，以平安工会创建推动平安企业创建，做到两促进、两提高，确保企业安全生产经营，促进社会和谐稳定。

**三、创建目标**

实现“平安企业”标准，坚持求真务实、突出重点、扎实推进的工作原则，以创建“平安企业”为载体，全面实现公司各项目标任务。

1. 从各个方面巩固创建目标，使本单位达到“平安先行单位”标准；
2. 维护国家安全、社会政治稳定的能力和防范、打击敌对势力渗透、窃密及破坏活动的工作能力明显提高；
3. 社会紧急情况的处理能力和人民内部矛盾纠纷排查调查水平明显提高；
4. 加强法制宣传教育，健全落实干部职工学法用法制度，全体工作人员法律意识和依法行政水平明显提高；
5. 尽量避免工作范围的越级上访、重复上访、群体上访等异常上访事件的发生；
6. 本单位干部职工没有发生参与“六合彩”、黄赌毒等社会丑恶行为；
7. 防止本单位干部职工发生职务违法犯罪活动；
8. 有力防止发生敏感时期、重大活动、重要目标安全保卫工作的重大事件；
9. 积极落实“人防、物防、技防”等安全措施，做到内部安全防范机制完善，成效明显；
10. 加强对用火用电安全的管理，提高消防安全意识，做到消防隐患排除。

**四、创建“平安企业”标准** 

1. 对公司重点部位进行重点整治，公司无重大治安案件，无重大安全事故。
2. 危害公司生产安全的火灾等可防性案件基本杜绝。
3. 公司周边治安管理措施落实，严格落实“平安企业”创建目标责任制。
4. 在公司各重要部位必须设置警示牌等设施，配备必要的监护人员。
5. 利用多种形式、开展爱企护企宣传教育。
6. “平安企业”创建活动组织健全，基本档案、基础台帐及有关制度落实。
7. 公司生产、生活区环境卫生整洁，进行必要的绿化、美化，美化车间环境。
8. 重要部位、关键设备应具有防护功能的防护设施，做好重点区段巡逻执勤工作。

**五、具体内容**

1. 明确领导责任，社会治安综合治理和平安建设工作实行法定代表人负责制，有领导分工、职能部门主抓，逐级签订责任书。治调、消防组织健全。综治和平安建设目标明确，措施有力、保障到位、台帐齐全。支持配合所在村、社区的平安创建工作。
2. 加强安全经营管理，建立并落实全员安全经营责任制。由办公室负责落实人人签定安全责任书。
3. 加强对枪支弹药、易燃易爆、剧毒、放射性物品的管理，强化神经麻醉药品、易制毒化学品的动态监管，及时消除安全隐患，加强安全生产监管，有效遏制重大恶性安全生产事故的发生。
4. 企业内部建立健全门卫值班巡逻、公共场所安全设施管理、重要物品安全管理、要害部门安全保卫、防火安全管理、机动车辆安全管理、外来人员管理、涉外工作安全管理等八项制度，并建立好相应台帐，抓好贯彻落实。
5. 法制宣传教育活动正常，法制宣传有阵地、有计划，每年开展干部职工法制教育活动不少于2次。无干部职工违法现象发生。定期排查及时化解矛盾，不发生群体性集访事件，不发生重大劳资纠纷。
6. 定期安全生产检查。每周不少于一次安全检查工作全年检查不少于40次安全检查有记录隐患整改有登记由职能科室负责实施。
7. 在公安部门的指导下，组建一支于企业规模相适应的保安队伍，24小时有人值班、巡逻。实行厂级领导带班制度。重点要害部位安装自动报警或监视控制装置。外来用工单位要建立流动人口管理服务中心落实管理措施国家规定和行业要求的重要工种操作人员要持证上岗并对有关设备、线路坚持定期检查维护及时发现和消除安全隐患。企业内部无重大刑事案件和重大安全生产事故。
8. 开展经常性的职业道德教育，预防职务犯罪措施扎实有力，无职务犯罪案件发生。强化防范意识，严格规则制度和防范控制。按照有关法律规定，积极配合有关部门，严厉打击各种经济犯罪。 6、维护群众利益
9. 牢固树立“立党为公,执政为民”思想，政务公开措施落实，无群众投放和因工作不力引发的群体性事件发生。
10. 整治、优化治安环境。积极主动与相关部门配合，共同整治企业内部及周边突出治安问题，优化企业生产生活环境。
11. 努力创建和谐劳动关系。建立劳动合同制度，规范劳动用工管理，完善工资支付办法，依法及时足额发放职工工资，不发生无故克扣、拖欠职工工资事件；依法参加养老、医疗、失业、工伤等社会保险，建立和完善内部规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。
12. 加强安全生产工作。依据《安全生产法》及相关安全生产法律法规，落实安全生产主体责任，依法建立安全生产管理机构。
13. 开展安全教育活动。丰富企业文化活动，营造秩序良好、文明优良的生产、工作环境；加强企业员工的日常管理，开展经常性的法制、治安防范和职业道德、公民道德教育，通过安全守法教育周、安全主题日等活动，不断增强员工的法制观念和安全防范意识，全面提高员工对“平安企业”创建活动的知晓率和参与率。
14. 强化集体食堂卫生管理。加大对企业集体食堂食品安全监管力度，要求各企业强化食品安全第一责任人意识，指定专人负责食堂的卫生安全管理，全面落实各项食品安全制度，严格做好食堂内外环境的清洁与消毒工作。在供餐前，要对餐厨具、用工具等进行彻底的清洗消毒。督促各集体食堂加强食品从业人员管理，严格按照相关规定做好从业人员体检、培训等工作，要严格执行《餐饮服务食品安全操作规范》，加强索证索票登记管理，规范食品留样工作，严把食品采购、验货、制作关，特别要加强食堂小批量采购原辅料的管理，严防无证无照作坊加工的食品原辅料进入食堂，禁止提供未煮熟的四季豆、发芽土豆、鲜黄花、野生菌等食品及腐败变质过期食品。
15. 切实落实传染病防控措施。督促各企业加强饮用水卫生管理，保持良好的环境卫生，增加工作场所和宿舍的通风换气，发现传染病病人和疑似病人及时向卫生部门报告，减少传染病发生和流行的条件，防范严重危害职工健康的重大传染病、集体食物中毒等事件发生。进一步加强卫生应急体系建设，完善突发公共卫生事件应急处置预案，加强队伍建设和人员培训、开展应急演练，做好卫生应急物资储备，确保各类突发公共卫生事件得到及时、有效的处置。
16. 强化健康教育和宣传。大力开展健康教育与健康促进工作，加强对企业员工艾滋病预防、食品安全、职业卫生防护等知识的健康教育，倡导健康、文明、科学的生活方式和理念，养成良好的卫生行为习惯，提高企业员工的健康意识和文明素养。紧紧抓住深入开展平安和谐企业创建活动这一有利契机，结合“六五”普法，深入企业开展食品安全、职业病防治等相关法律法规的宣传教育，有效预防和减少各类突发公共卫生事件的发生。
17. 加强职业病预防，发现职业病病人或者疑似职业病病人时，及时向所在地卫生行政部门和安全生产监督管理部门报告。
18. 广泛宣传，深入发动。公司充分利用会议、简报、宣传栏、网络等多种行之有效的宣传形式，广泛深入宣传创建“平安企业”活动的目的意义、工作措施、创建进展情况和创建先进典型等创建内容，大造创建声势，要求广大干部职工看好自己门，管好自己的人，从而形成人人支持创建、个个参与创建的良好氛围。
19. 加强保卫和夜间值班制度。领导小组成员要在各岗位、部门负起责任，安排好门卫保卫、值班人员，在重大节日期间，由办公室统一安排部署保卫和夜间值班巡逻，使重点要害部位人防、物防、技防达到100%，无刑事案件和重大治安灾害等事故发生。
20. 加大检查力度，杜绝各类不安全隐患。公司每月采取定期不定期的对重点部门、车辆、设备、资金等进行安全大检查不少于四次，及时消除和整改存在的安全隐患，实现全年不发生重大火灾和安全生产事故。
21. 切实关心体贴职工生活。落实好职工的工资福利待遇，积极解决职工关心的热点、难点问题，确保无群访和越级上访事件发生。
22. 密切配合，形成合力。创建“平安企业”是实践十八大重要思想和加强党的执政能力建设的具体体现，是公司实现跨越式发展的重要保证。各部门要站在改革发展稳定的高度，充分认识创平安企业建的重大意义，牢固树立“一盘棋”的思想，相互支持，相互配合，坚决杜绝推诿扯皮现象发生。
23. 并将制定科学的创建平安活动考核体系，实现目标管理。凡因工作失职，发生重大不稳定事件造成严重影响或不良后果的，严肃追究责任人的责任。

**六、方法步骤**

1. 制定本方案、动员部署阶段。公司对创建“平安企业”工作进行广泛动员，做到平安创建人人知晓。
2. 组织实施阶段。本着高标准、严要求、抓落实、求实效的原则，突出目标考核，每季度结合《综合治理目标考核》对“平安企业”创建工作进行一次考核，认真查找存在问题，落实整改措施。
3. 全面总结、巩固提高推广阶段。对照创建标准细找问题，严查隐患，总结创建“平安企业”工作经验。
