---
title: "黑莓与工作和生活的关系"
date: "2011-04-12"
slug: "work-study-life-blackberry"
categories: 
  - "IT互联网"
tags: 
  - "黑莓"
image: "images/2009814115601-jpg-1.webp"
---

从07年开始用黑莓到现在，也算得上是国内比较资深的黑莓用户了。

我历来是个比较喜欢把玩新兴电子产品的玩家，可自打当我07年因为各种杯具集中爆发而低价买来一个二手7290那一刻起，这一切似乎都在悄然改变着。

一个比较恰当的描述是：“自从用上了黑莓，都不怎么玩手机了，自然提高了其他活动的工作效率。”

当然，得到这个描述也不是凭空臆造的，乃是在RT别人的内容时顿悟的。 

[图片]

特别是下面这条推得很实在，自打用上了黑莓，如果说再玩手机，基本都是朝着信息沟通、邮件这类应用出发，而相对其他平台的游戏、娱乐功能，几乎都没太多人在意了。

另外一个重要的因素是我在《新周刊》看到的：

> **RIM公司(黑莓)中国区总裁谢国睿**根据黑莓在中国这些年的缓慢发展与苹果的狂热增长中得出这样的结论：年轻人为了显得成熟而用黑莓，“年纪比较大的商界领袖”为了装嫩而用苹果。他把年轻人喜欢用黑莓的原因引申为：“Workhard，playhard，to be a leader”。这是他在中国给黑莓编的宣传语。

[图片]

那黑莓到底与工作、学习和生活有多相关呢？

从我个人经验来看（目前我并不是白领，公司也罕有可能去开通BES服务，我只是从一个学生或者说刚入社会的这么一个角色看待这个问题），黑莓对于工作和学习的最大贡献在于，一般人不会老拿着黑莓手机去玩游戏或者折腾一些没有太大意义的事情。黑莓在用户的生活中，扮演的是一个勤勤恳恳的工具角色，它的多数应用，都是基于提高工作和学习效率为出发点的。

例如说在我大学学习过程中，各种字词的翻译和解释、DOC/PDF等文件的直接读取、手机文字阅读与网页浏览等是最为核心的应用，而黑莓往往可以全部胜任这些工作，并且是以最优或者最迅捷的方式让我实现这些信息获取的需求。我不否认其他手机也都可以实现类似应用，但是黑莓凭借着其全键盘及各种快捷键的优势，将这些工具的运用发挥到一个很高的水平。你可以设置黑莓内的任意程序到快捷键，实现最便捷的工具操作。

黑莓作为一个较封闭的智能操作平台，安全与稳定性是有目共睹的，于我来说，稳定性首当其冲。在多年使用过程中，几乎没有什么关于手机死机的印象，唯一的不愉快经历发生在极少的国内不完善的程序上，会导致程序本身崩溃，这无疑得益于黑莓强大的“虚拟机”运行能力。我不知道这样形容是否恰当，在我的印象里，黑莓的软件平台就像一个“沙盒”一样的“虚拟机”，所有第三方程序都是运行于这样一个“盒子”中，即使盒子中的程序出错，也不会影响到操作盒子的后台系统。加上黑莓自身强大的多任务处理与无比强大的工程模式，可以说，99.99%的日常应用都会是基于相当之稳定状态的，除非是对系统文件进行过不成熟的删减工作而导致问题。

黑莓的多任务处理对于日常工作来说是相当有益处的，因为我从不需要担心当一个任务没处理完就进行新任务会导致先前工作丢失或者其他不良后果，之前有人[测试](http://berrytimes.cn/2010/04/05/multi-task-of-blackberry-9700/)过同时在黑莓9700上运行57个主流应用程序仍保持手机流畅运转就是最好的证明。正常情况下，个人使用手机后台同时运行10-15个程序是非常普遍的情况，而且其程序间的切换迅捷也值得称道。

作为全键盘的鼻祖和典范，黑莓在文字输入的效果上，一直是全行业的翘楚，虽然在早期一些机型对于中文输入支持不是很理想（特别是悲催的7130系列），但是到5.0系统以后，内置中文拼音输入便捷度有了明显的提升，当然，如果使用五笔的话，那自然不言而喻了。曾有巨帖详细[比较](http://bbs.maxpda.com/thread-394426-1-1.html)过黑莓8900与E72，其中关于手机输入一说可以[观阅这里](http://bbs.maxpda.com/redirect.php?goto=findpost&ptid=394426&pid=7268949)。可以说，在文字输入方面，黑莓做到了整个行业的顶尖位置，只需要稍微熟识黑莓的输入规则就能快速体验跟PC键盘类似的输入快感，这无疑是提高工作效率的一个重要方式。

邮件，作为一个长期被多数中国人忽略的应用，存在的价值可能就是偶尔看看或者当QQ不足以离线传输那么多信息量的时作为替代品。但作为一个使用黑莓的用户，怎么来说也会逐渐被改变习惯来适应邮件生活的。比如说我，就千方百计搜寻各种使用邮件的方案来进行很多原本复杂的操作。例如说邮件更新博客、微博、网站信息，或者使用邮件来进行聊天或者与别人深入的交流。无可非议，在手机邮件传输领域，黑莓是整个行业第一，即使是诺基亚摩托罗拉或者三星等手机，在邮件应用领域也不得不购买黑莓的应用技术授权。使用邮件更新Wordpress和微博，以及使用邮件订阅各种丰富的专业信息，是我最为喜欢的黑莓应用之一。当然，我也不排除其他手机同样能做到这些，但无疑黑莓是做得最好的。（在这里不得不提到Berrymail，作为一个非盈利的电子邮件服务，Titto等人为国内未开启BIS/BES的用户做出了卓越的贡献。）

关于软件应用，是否能提高工作学习的效率，主要体现在细节问题上。一开始，我对于黑莓自带的软件/应用，相当不屑，总认为自带的日程管理、浏览器、记事本、闹铃、自动开关机、情景模式都太简单、很差劲。但是在各种应用程序都几乎玩遍了之后我才发现，其实黑莓自带的应用，比如说日程管理，虽然一开始确有不习惯，总是在时间判断上设置出错，但经过一段时间适应，我发现日程管理这玩意简直太有用了，没了它，我还真不知道这周星期三下午我的迅雷离线文件要到期，星期四是我奶奶生日这些生活和工作中相当琐碎的事件。这就好比Itunes对Ipod用户的杀伤力，当苹果用户都不得不使用itunes来进行音乐管理的时候，他们都发现自己再也离不开苹果的服务了，因为转移到其他平台的代价已经不是一个软件或者硬件产品这么简单的事情，这个我在之前也有[提到](http://note.hyruo.com/2011/02/itunes.html)过。黑莓自带的软件应用，就好似facebook的Logo颜色，是具有普适性效应的，它不追求特立独行，而是尽量从一个普世的角度针对用户进行设计。

再比如自动开关机设置，我一度认为自己需要一个能在周一晚11点自动关机，周二早上7点开机，周二晚上12点半关机，周三早上却9点开机这样的高度自由化控制软件。当然，这种软件也很多，可惜使用一阵后我却发现，我自己完全不需要这种服务，我之所以产生这种需求的原因，仅仅是因为我吹毛求疵般地找出了一个黑莓默认开关机程序不足的理由。为了吹毛求疵一个软件，我竟然强制自己生活不规律，这么荒唐的事情，实际上在生活中是经常发生的。当自己完全感知到行为离谱的时候，就是生活经验提升的时刻了。相类似的，在闹铃上，我也产生过这种荒唐想法。事实上，5.0以上系统的黑莓闹铃乃是一个极度人性化的产品，贴心的枕边模式与精美的UI设计，丰富的功能加上几乎是无处不在屏保式展示，无疑是黑莓OS发展历程中的一个新高度。

黑莓很少娱乐化软件/游戏，在我这些年的使用过程中，保持最久的娱乐游戏软件是Nintaii(貌似安装后不久就通关，但总安装在手机上)、Escape(至今未通关)和Sudoku(现在基本上在刷记录)这三款智力游戏，几乎伴随了我大部分厕所时间。

[图片]

游戏性能是很多年轻人考虑买手机的第一因素，但可惜的是，黑莓上确实没其他平台那么丰富的游戏资源，这是与其手机用户定位直接相关的。作为商务人士/年轻人装成熟的一个标志，如果还整天拿着手机玩游戏，成何体统呢？游戏无疑是最降低生产力的因素，黑莓上的精品游戏，很多都跟智力相关，例如上面这个escape。

PS:本来这篇我打算写自己工作和学习的一些事情，但是不知道怎么就写成黑莓了,FML

说到手机与工作生活，很多人不禁会有一种想法就是，自己的手机得跟自己身份相匹配，如果一个商务人士整天拿个三卡三待的山寨机穿梭于高档写字楼之间，成何体统呢？

品牌是第一，样式是第二，黑莓的品牌自然不用多说，至于黑莓的外型则见仁见智了。

每次黑莓发布所谓新机型的“谍照”，都会让人不禁想骂娘，怎么又出来这么个丑不拉叽的东西，但往往只要见过实物，不禁会惊叹，原来这TM才是“眼见为实”！也许初次，以东方人的智慧来看，黑莓确实丑得不行，特别当我初次拿到7290时，简直就一屏幕大点的计算器，或者文曲星之类的电子词典，这玩意能整天携带着走街？

当我的7290从4楼刷下排线爆掉后，我入手了7130，这个看起来不那么特立独行的Sure-type键盘机型(左)，键位布局类似大家熟识的T9键位(右).

[图片]

但这个黑莓，怎么来看也觉得别扭吧～ 还真别说，这种键位的黑莓，销量相当低，没了全键盘的黑莓就像断翼风筝，没了遨游世界的能力。

拉风的外观，是很多人选择黑莓的重要因素，大气、稳重，符合这部分人的心理定位，有点类似早期Thinkpad的感觉。因此黑莓有时也跟Thinkpad一样被用户亲切的叫做“小黑”。

硬件方面不得不提到的就是黑莓的屏幕，那叫个惊天地泣鬼神。市面上，基本上再见不到有厂家竟然一直宣称自己的手机始终只支持6万5千色的屏幕，而这也是很多用户看黑莓硬件参数时望而却步的原因之一。你丫也忒落伍了，人家诺基亚N年前就搞26万色屏幕，如今1600万色都非常普及了，你还在6万5千色游荡...可惜的是这部分人应该是没有体验过黑莓真机，黑莓的6万5千色屏，基本上完爆同级别分辨率的其他品牌手机。比如说很少手机能做到在正午太阳下正常查看，但黑莓的屏幕一直能做到这点（7290之类反光屏自然不必说，外界光越强越看得清晰）。

黑莓平台对硬件压力应该来说是比较小的，它的应用程式和系统不像android或者iphone那么耗资源，例如我正在使用的一台8900，从工程模式看到运行内存(RAM)只有30多MB，但是仍旧可以同时流畅运行很多个程序，至于更新的一些机型，黑莓程序的运行能力就更优异了。

写到这里的时候，大体跟生活都没啥关系了，跑题跑得相当远。我还是就此打住，下次再叙。
