---
title: "解梦"
date: "2014-06-12"
slug: "2014-06-12-meng"
image: "pexels-photo-755026.jpeg"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "梦"
---



昨晚做了一个长梦，以致于今早只刷了个牙，擦了把脸，头发没梳，早餐都没吃上就冲下楼了。

这已无关紧要，要紧的是我对梦的内容记得很清楚。

这是一个难得的显梦。所以我想写下来并且给自己解解梦。

度娘说：“解梦是一种科学，“梦的解析”采取的是精神动力学原理，强调梦的社会文化背景、梦与现实的相互关系，帮助人去处理和解决内心的矛盾冲突。” 

四年前读到弗洛伊德的《梦的解析》的译本，翻来覆去读了两遍，所知了了。

但所幸我这些年都有做读书笔记的习惯。有两点，我感受至深。他说“从每一个梦中，都可以找到梦者所爱的自我，并且都表现着自我的愿望。”“梦是一个人与自己内心的真实对话，是自己向自己学习的过程，是另外一次与自己息息相关的人生。” 

昨夜的梦是这样的： 我们有一大群人被几个恐怖分子控制在一栋房子的六楼，屋子里被囚困的人挨挨挤挤趴在地上，充斥着惊恐的尖叫与哀嚎。我和CHU就在其中。有人试图逃跑，被恐怖分子一脚踩下，用尖锐的枪刺打，并大声呼喝：谁再跑就是死路一条。 

我怀揣着一部相机，关闭闪光灯，偷偷地拍下了恐怖分子的恶行，但见他们靠近，吓得浑身发抖。还好他们没有发现。这时我就悄声问身边的他如何把照片保存因为我打算把相机这个祸扔掉。

他教我把存储卡取出来，然后拿出口袋里皱巴巴的早餐面包纸袋，把存储卡放进去，写了几个字，封好。

他说，我等下把这个从楼上扔下去，下面就是商店，有人捡到就会想办法救我们的。

他慢慢在人群中挪动，靠近窗口，趁恐怖分子低头抽烟的瞬间，奋力把纸袋扔出去。

我紧张得心脏都跳出来了。 时间一分一秒过去，天快黑了，我们每人领到一个小铁皮碗，恐怖分子竟然给了我们东西吃。

恐怖分子扛着枪在人群外围来回晃，一脸狰狞地扫视着我们。CHU开始紧紧地扣住我的手，说不要害怕。

一会儿，其中一个恐怖分子发话了：“我来看看有哪些人是牵着手的，当心手被砍下来……”我赶紧闪电般抽出手来。 

霎时，我发现有一扇门开了，是电梯，里面出来一个女人！我想引起她的注意，就把衣服里藏着的相机扔出去，希望她能留意到这里危险的人们。

她朝这边看了一眼，面带嘲弄，退回电梯消失了。 在长时间的煎熬与消耗下，被困的人群变得安静与绝望。我们也不知道恐怖分子要什么？

我又开始问身边的他：“这么久了，我们还可以相信政府吗？……” 梦到这里，我便在混沌中醒了。

这个梦情节很简单，但很连贯。 从这个梦发生的情境来看，真有不少和我本身相关。 

我们住在六楼，一楼的确是商铺。关于恐怖分子，与我今年来看过的重大新闻有直接联系，特别是前段时间看的新闻现场视频给我留下了太触目惊心的印象。

当然我把它解读成我开始走进正常生活的映射，那里有柴米油盐，点滴经营的压力甚至艰难困苦的考验。 

我们的伺机逃跑是对生活自由的向往，对喘息机会的渴求。而最后的平静与绝望代表着大多数人对困难的妥协与放纵。 梦里关于他扣我手的细节让我自己感觉很愉悦，也正是他平时让我很愉悦的其中一个小秘密。

在我高兴的时候，在我睡觉的时候，尤其是在我累的时候，在我要变脸的时候，他就过来拉我的手，让我心里顿时阳光闪亮。 

至于我和他在梦中的几句话，也的的确确是现实的翻版。由于头脑简单，知识浅陋，我每天都会有各种各样的问题向他求助。（当然诸如梦里的傻冒问题，就自然成了他拿我开涮的好料了） 有时候，我又会紧张他，担心他，甚至有意识保护他，所以有了梦里那些恐慌与勇敢的交织。 

说起怀揣相机，那是我高中时代曾有过的昙花一现的梦想，到后来恋上拿相机的人。当然有些事注定就是不适合不恰当的，但上天会安排一些际遇，不时去撩拨你内心不灭的火。

所以我不求能像记者那样去追踪去采编，只求更真实地记录生活，采携温暖，聚集感恩，在记忆衰退之时，那些珍贵的不能被遗忘的东西还能有迹可寻。 

“电梯里的女人”也许就是我们早已司空见惯的那些隔岸观火，见危不救，袖手旁观的冷漠之人。他们深谙所谓江湖惯例，自私自利，虚与委蛇。

当然大家从小都是这样被教育的：各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。恐怕一时半会社会风气是很难改变了。 总之，我对自己越来越了解，所以现在怎样的梦都不会对我造成压抑与恐惧。

我今年做过几次失亲与家中大火的梦，我的第一个反应是打电话回家，听到父母的声音，啥事都云淡风轻了。 梦反而对我是一种提醒，提醒自己对健康的珍视，提醒自己对亲人朋友的关心，还或者是一种释放，这是自己与自己更深层次的对话，何乐而不为？ 

我们的工作生活即将迎来一次重大的改变，有些明确的好，也有未预知的难。很多人都说，年龄越往上，改变越难。

如果这是非做不可的改变，那就迎难而上好了。 此刻肚子在咕咕叫，脑海里却回旋着梦里最后问的那句话，问得滑稽与恶搞。CHU出差了。

如果真问他这个问题，应该会得到一些有趣的答案。 顺便分享一则冷笑话： （有一个山村很贫穷，很贫穷，那是一个一般人去了都会逃的地方，可是某乡党委书记一去就是八年，奋发图强，把穷山沟变成了美丽富饶的地方。请问，这个山村有多少人？）

-by Jessie