---
title: "3个月没剪头发"
date: "2010-12-30"
slug: "2010-12-30-hair-cut"
image: "pexels-photo-1319458.webp"
categories: 
  - "生活"
---

> 身体发肤,受之父母,不敢毁伤,孝之始也。--《孝经·开宗明义章》

不知不觉3个多月没剪头发了，按照往常的惯例，我一般是1个半月到两个月修理一次头发，记忆中最久也就隔3个月吧。

我家乡有个习俗就是，凡长辈去世，后辈在100天内不能剪头发，至于其中原因，比较难以说清，所以大肆在网上搜索一番，未果。

仅得到一些只言片语的见解：

1. 这是中国的一个传统习俗，叫“守孝”，一般是3个月不能剪头、剃须。
2. 迷信的人认为七七四十九天死去的人会完全灵魂出壳，到达地府或天堂的，不可以剪发是因为怕有所牵绊，所以49天以后才可以剪发。
3. 古代的时候，所谓发髻受之父母，所以头发是一个人特别珍贵的东西，在亲人去世的时候一顶期限内是不能剃发，否则会给亡亲带来灾难，有的是35天，有的是49天，这也是5000年中国“传统”文化的一小部分。
4. 中国传统来说是三个月不剪头发，每个地方的习俗是不一样的。具体原因众说纷纭，比如，是为了表达对去世的人的一种思念缅怀，还有说是因为头发是积聚着人的灵魂的，而且同时里面有着同血缘的精血，在家人刚去世的时候，就剪头发，容易让逝去人的灵魂把你的灵魂带走等等，说法太多了。
5. 我们这里的习俗也是这样，因为头发剪了还会再生，人们为了祈求好运。也就是说为了家里此类事情不再发生，等去世的长辈过了四七（28天）后再剪。

就个人而言，比较倾向于同意第三种意见，当然，其他的也不是没有道理。无论怎么说，坚持100天不剪头发对我来说也不是什么难事，虽然如今额头上的头发拉下来已经可以到嘴边了；即便是个困难的事情，那我也是必须坚持下去的，父亲在生的时候我并没为他做过什么，如果现在这点事都搞不定，那也枉为人了。

关于“头发”，于中国人来说却是涵盖了太多太多东西。

鲁迅有文《头发的故事》：

> “老兄，你可知道頭髮是我們中國人的寶貝和冤家，古今來多少人在這上頭吃些毫無價值的苦呵！” “我們的很古的古人，對於頭髮似乎也還看輕。據刑法看來，最要緊的自然是腦袋，所以大辟是上刑；次要便是生殖器了，所以宮刑和幽閉也是一件嚇人的罰；至於髡，那是微乎其微了，然而推想起來，正不知道曾有多少人們因為光著頭皮便被社會踐踏了一生世。” “我們講革命的時候，大談什麼揚州三日，嘉定屠城，其實也不過一種手段；老實說：那時中國人的反抗，何嘗因為亡國，只是因為拖辮子。” “頑民殺盡了，遺老都壽終了，辮子早留定了，洪楊又鬧起來了。我的祖母曾對我說，那時做百姓才難哩，全留著頭髮的被官兵殺，還是辮子的便被長毛殺！” “我不知道有多少中國人只因為這不痛不癢的頭髮而吃苦，受難，滅亡。”

全文详见[wikipedia](http://zh.wikisource.org/zh/%E9%A0%AD%E9%AB%AE%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B)。

最后再细看一遍《孝经》一章：

> 开宗明义章第一  
> 仲尼居，曾子侍。子曰：“先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无 怨。汝知之乎？”曾子避席曰：“参不敏，何足以知之？”子曰：“夫孝，德之 本也，教之所由生也。复坐，吾语汝。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，中于事君， 终于立身。《大雅》云：‘无念尔祖，聿修厥德。’”