---
title: "你为什么要写博客"
date: "2010-10-11"
slug: "2010-10-11-blog"
image: "pexels-photo-262508.webp"
categories: 
  - "生活"
tags: 
  - "博客"
---

**我曾经不止一次地这样问自己：你为什么要写博客？**

但每次都是不得要领，这一段时间本博客更新极少，准确来说是从8月下旬开始，一直到现在，大约50多天的时间。更新少，自然流量也少，每天也就10来IP，与去年底每天三四百IP形成鲜明的对比。 

为什么要写博客呢？

不写博客的这些天也算是过来了，但是忽然间，总感觉生活缺少了点什么，每当打开ifosu.com首页，头脑一片茫然。以至于如今躺在床上用手机在一字一词编辑着，力图解释这现象背后的一二。

而这种在电脑被学校断网后仍使用手机更新博客的做法，亦显示着我这类人对于博客的独特感情。

生活中充满着平淡无奇，这直接导致我们很容易忽略掉那些生命中艳丽的时光，一旦某日回想起来，定然捶胸顿足唏嘘不已。 

有人把博客又称之为日志，也就有相当于日记的作用了，小中学时代曾写过很多本日记，早些天回家在二楼的大木箱中翻出了高中时写过的日记，早已被老鼠肆虐得不成模样，但好歹汗牛充栋写了七八本，还是有些较为完整的字句留在记忆深处。端详了很久，悟出一个自己很现实的缺点：过于相信记忆能力。

当年写的日志，很大程度就是为了供自己将来回味一番，但往往高估记忆能力，经常在记事或者评论阐述观点时委以代词取缔事件、人物的前提条件，读起来煞是费力。

传统日志的弊端在于保存不便、查阅困难、不易修正等，这些都一定程度阻碍了人们坚持不懈的动力。

互联网时代，人们表达自己思想的途径很多，光是互联网就有论坛、博客、问答系统、百科系统、聊天软件、新闻评论等诸多方式，但像我们这类经常在网上漂的，时不时还写些自认为很不错的文章或段落的网民，日久即会发现，太多以往的努力都石沉大海没有实现应有的价值，于是才开始寻找一种可以记录自己网络历程的工具，博客随即进入我们的视野。

博客的精髓在于创造并或分享对他人来说有价值的信息，但并不意味着一个仅是家常里短记叙人生的博客就没有任何价值了。

很多时候在我们初建博客时都很困惑，如果只能有一个博客的情况下，到底是将它当成专业知识的交流器具，还是个人生活学习工作的见证者，或者海纳百川的信息大杂烩。

不少人在这时都会抛弃那些自己认为次要的内容，有抛弃生活记录的，有抛弃专业知识分享的，主要原因就在于仅凭一己之力很难说去同时运营几个博客。

耗时、费力、持久度是制约普通人去运营博客的主要问题。

写到这里，我此篇文章的目的也昭然若揭了，即是探讨到底自己博客将何去何从的问题，一个基本的事实摆在面前：我可能再也与法学无关了。

法学是一个古老浩瀚的学科，基于这个学科中任一细枝末节的专业角度，都能对社会上日新月异的法律事件予以专业评析。

遗憾的是，我在这几年的博客写作中，似乎与之擦肩而过了，与我类似的是，在观阅大量同专业前辈们的经历时发现，他们也基本是抛弃了这个基本写作对象。

个人分析个中原因，有二：

**1，人数不多；** 在诸多学科之中，最容易也最有动力去运营更新博客的莫过于那些直接与计算机、网络知识相关的人群，有板有脸的个人独立博客中，几乎大多数都是研究互联网和计算机的。 于法学界来说，暂时只发现ITLAW和网络法博客等少数独博能够较体面的存在着。但观阅他们的文章实在不能称为悦事，经常性的堕入知识循环之中，这篇文章的案例所用的知识分析，很可能在另外一个案例中重复出现。虽然也有改进，但总脱离不了法学固有的思维：陈述案例基本事实、之后尽陈他人观点似乎为抛砖引玉道出自己观点。写得久了，自己的基本观点也就陈述殆尽，再写无非新瓶装旧酒，难以为继。 从业人数少，机遇与压力并存，压力大于机遇。这里的压力并不是说写作的压力，而是说写出来没人交流，等于浪费，体现的是一种孤独感，倒还不如去法学论坛跟人辩论来得痛快。

**2，写作门槛高；** 法学知识浩如烟海，大学时期的学习看起来像水上浮萍不得要领。一个简单的例子是，当我们本科生遇到某个法律事实需要去陈述自己观点时，往往首先想到的是法律如何规定，或者再研究深入点，想到的是某法学派、法学家持何观点。 至于写作手法，仍然脱离不了论述题答题的规则：陈述法律事实，按前述角度分析事实中各小事实的合法合理性，总结这个法律事实是法律出现问题还是人的行为违法。 这只是常态，通常专业博客的论题需要有足够的吸引力，法学类的吸引力从何而来呢？ 出乎预料的观点！ 此处的出乎预料是指观众观阅的第三方的观点或者观众持有的观点与博文所表达的观点有冲突或者不同的情况。 一般学法学的都知道，阐述一个已知的观点并不太难，但要完整阐述与已知他人不同的法学观点却是难于蜀道。 通常来说，我们需要足够多足够强势的外部证成来证明自己观点前提的正确性，这些都不是或者很难是本科生所能掌握的知识与方法，需要的是日积月累大量的理论与实践知识想辅佐，难度可见一斑。我望之却步，败倒在起跑线。

明确博客内容与法学无关后，如何将博客承继下去成了当前最困惑的问题。

人生在不断的前进，学习也是永无止境的，或许我需要开启一个新的领域来作为博客的主导方向。不过说起来，这体现的就是一种不专业的态度，希望将来能改个方向吧。SEO什么的就懒得去管了。

Posted with WordPress for BlackBerry.
