---
title: "盛大Bambook电子阅读器"
slug: "2010-11-13-bambook"
image: "celOzBG4tvy6.jpg"
date: "2010-11-13"
categories: 
  - "it互联网"
---

自盛大Bambook内测以来，围绕着Bambook是否为盛大推出的忽悠产品已经有很多讨论

总的来说有这么几类情况：

1，Bambook的直接用户中，大部分对Bambook满意，少量极度不满意，持观望态度的很少；

2，网络上对Bambook质疑的声音大大大过赞誉；

3，盛大下定决心极尽全力推广Bambook，一个传统软件游戏服务公司，力图学习Amazon，企图在中国的电纸书市场树立行业标杆；

自个人入手Bambook后，经常上Bambook论坛转悠，也加了很多用户群，根据个人不完全的判断，多数朋友对Bambook还是比较满意的，至少来说，在bambook现在这个价位上，没有多少人会觉得买了它而遗憾。

但作为一款电子产品，Bambook也是有很多问题的。杂七杂八林林总总的问题中，或多或少来正如某人所说“伟大的公司总是会有一些普遍民众无法理解的地方”，一些大众所反映的问题，其实并非盛大所能左右的；但是，作为一个需要承担起足够责任的公司，盛大还是有很多事情需要完善的。

1，屏幕易碎，盛大没有给出足够的提示；

E-ink的屏幕普遍性易碎，而且碎了后也看不到裂痕；当然，这不能怪盛大，整个电纸书市场，只要是使用E-ink屏幕的，几乎无一例外的大量出现碎屏问题，但各家的处理态度还是有不少差别的，盛大则比较死板，几乎所有用户屏幕碎后都是只能执行670元的价格进行屏幕更换的处理方式；

2，配件迟迟跟不上Bambook的发售；

我们能理解盛大第一次做电纸书这种非本业的事物无可避免会出现一些小差错，但Bambook的配件速度也确实太TM慢了，迄今为止，在Bambook官网仍只有书套与3G上网卡可供销售，而且后者还不是盛大直接关联生产的，至于书套，很久都没见盛大有发售过了，一直是“已售完”。最近盛大好像有点重视这个问题了，书套也在之前的基础上优化升级了，并且提供之前用户进行免费替换，态度还是不错的。

3，CPU、屏幕等具体规格存疑；

网络上不少人质疑Bambook的CPU是否真的是800MHz，根据某些白鼠们的拆机测试，证实盛大确实没有忽悠大家，但CPU用的是智能手机的U就显得盛大确实可能是因为经验不足被代工厂忽悠了。

而很多人质疑的屏幕灰阶只有8而非16则显得有些费解了。但个人在日常使用中均未发现有任何问题，当然，前提是只用它看书，其他功能直接无视。

4，不支持Mp3、Av播放等；

我很理解大家生活在地球上空间有限，都需要尽量将更多的功能结合到某一个产品中去，但靠Bambook来听歌也太没品味了点吧... 至于AV就更扯淡了，21世纪还有人想看灰阶最高只有16的黑白视频？

但是有总比没有好，虽然Bambook没有特别内置音乐播放的芯片，但如果要实现功能还是不难的，不过那音质确实不会好到哪去；可有可无的东西，省去更省心。

5，格式支持问题；

这就纯粹是瞎扯淡了，没用过BB的都质疑BB只能播放.snb一种格式，认为它是个鸡肋。但实际使用起来，我感觉还是很方便的，我曾经一直都以为移动设备能直接用USB或者其他接口连接到电脑并进行数据传输就是最好的模式，但自从几年前开始使用BB（BlackBerry）后就发现，其实使用客户端进行传输也不是那么不便，反而会更加放心，因为内容管理上会方便很多了。

实际使用中，我还没发现格式上有什么问题的，当然，我主要用的是网络上免费或者盗版的的TXT、DOC等格式居多。

6，容量问题；

Bambook用的是2G的flash存储器，宣传说可以装10亿汉字，这倒不假。2G=2147483648个字节，两个字节可以存一个中文字符，也就是差不多10亿了。但由于BB的存储需要将TXT等格式转为SNB，所以会使得实际存储数据要小一些，但也没小到说装不下几本书的地步。目前我的BB里有400多本书，占用了大概400M内存，我相信一个正常的人一两年是绝对难看完2G的图书的...

7，没有网络浏览器功能；

我很理解YY会正在举行，全面YY进入了一个新的层次，但我很难想象，用E-ink的屏幕去浏览网页是个什么状况...据说亚马逊的Kindle3是有浏览器的，但却是人见人骂的鸡肋，因为E-ink的屏幕上网会严重影响用户体验，如果将来开发出彩色的E-ink屏幕，倒是可能考虑下..

8，操作反应比较慢；

这确实是又一个恼火的问题，照理说，800Mhz的U，速度不应该这么缓慢，但是实在的情况是，每操作一次都要延迟个把秒钟，至今不清楚到底是屏幕固有因素还是CPU处理效率跟不上，但从“阅读速度优先”模式下的快速翻页中相较得出，固件或者CPU处理的问题更为明显些。

9，屏幕无背光，晚上不方便；

......书店买的书能发光么？报纸杂志能发光么？...

我一度也灰常郁闷，曾多次想去买个小书灯来解决这个问题，但经过多次询问方下定决心改造台灯来替代之。 E-ink的屏幕是不能发光的，到了晚上很自然的需要借助其他光源来解决阅读问题。

10，没有批注、搜索、分类等功能；

E-ink电纸书相较其他彩屏玩具来说，最大的优势在于页面不需要刷新、色调最自然、省电，是最接近实体书籍的产品；但是，比起实体的书籍来它最大的问题就是不能随便在上面写写画画...bambook有T9的键盘在上面，但是却没有批注功能，比较恶劣。

另外，全文搜索、书籍搜索等功能，在离线的时候均无法使用，而书籍分类这功能，我们这些非内测用户还得等到11月18才有得更新....


个人来看Bambook还算是一款稍微给力的国产电子产品；

首先，就阅读效果来说，Bambook的屏幕对比度，或者说是屏幕的底色已经是好过其他很多同类产品了，

其次，就价格来说，除了水货Kindle3还能与之有的一拼外，其他产品价格都还高高在上，国产其他通路商的产品也是难得信任。盛大吹嘘说产品光硬件就成本1K8以上，但售价却不足1K，这似乎是有些水分的，但如果说Bambook的硬件连八九百块都不要，想信市场上还真没人敢开这个口：性价比还是极高的。

e-ink比较恼火的黑屏刷新问题，盛大居然解决得相当给力，这个倒是出人意料。

可惜多数人还不识好歹，总是将它与TFT等材质彩屏相较，认为翻页极度缓慢.... 我也没啥话好说了。
