---
title: "日记"
date: "2008-06-01"
slug: "2008-06-01"
categories: 
  - "生活"
tags:   
  - "日记"
image: "diary2.webp"
---

又是19个小时没东西下肚了，昨天下午5点晚餐，现在12点了，算一算还真快满24小时了，毕竟现在下雨又懒得下楼买东西吃，寝室存货早没有了，所以还是得5点钟再去晚餐。没办法拉，每个周末都是这样。 这勉强算不算得上“空乏其身”呢?或者说是“饿其体肤”。不过我是没孟子那么大志，至少现在不是。

很久没看《孟子》《论语》了，最近写东西都没得话写。就是因为没背熟，也没啥办法，谁叫现在教育这般呢, 没得要求就没得动力，勉强只能背个《大学》。

第二次高考时，作文全引的《大学》内容，结果应该来说还是蛮不错的。一直以来我现代文阅读能力都很差，作文再差的话，语文是没道理考及格的。要是语文分数上不了，那高考可就又得挂了。

唯一遗憾是数学成绩，只能对它抱歉了。

考数学时，我旁边一应届生。一开考便把他座位周边几个考生底细摸了个遍，在知道我是复读的后，考数学时硬是要同步抄我的答案，我写啥，他抄啥，弄到后来监考老师都有点看不下去了，下来瞪了他几眼。

我更是气得发疯，看到他竟然连我的解题步骤文字都全部照抄，心态实在绷不住。由于试卷太长，作答时客观上也没办法全部遮住。再说了，要是我当场向监考老师投诉，他这辈子也肯定是完了。（事后我才知道，如果我不去告发他，我也可能挨个作弊处分） 加上数学试题的确有点难，最终没能稳住心态，急急躁躁下，最后一题目只能凭着经验把答案套出来，过程都没写。当晚上网对了答案后，差点没把我逼跳楼。当时真是不想再考下去了，估算一下语文110左右，数学90，这还怎么考，鬼王八羔子，就算文综满分，也没啥希望了，一个晚上没睡。

后来女朋友打电话我，说她没考好，估计也是数学挂了，我还得安慰她。欸，都是什么事啊？回想起考完数学出考场时，也确实没一个有好脸色的，外面哭成片...本来都打算收拾东西弃考回家了，结果第二天，还是鬼使神差，上了考场。文综考试一般般，觉得比平时稍微好点。最后一门英语考试反正都是无所谓，不过也硬撑到终场前30分钟才交卷。  

这次高考后，连续吓了我半个多月。每天提心吊胆，生怕考不上。在网上仔细对了两遍答案，估分出来，感觉同上一年考的没啥区别，没想到还真奇迹般的让我估准了。除了语文少估了2分，数学少估4分，英语多估3分，而文综300分的卷子，硬是让我估准了分数。

结果就是，最终高考分数比我上一年的总成绩还少了2分了..这复读算是打了一年摆子，羞愧难当。

唯一值得庆幸的是，复读这次湖南高考文科录取分数线大降30分。搞得我拿着接近相同的分数，全省排名从23000名上升到9000多名，也算是瞎猫撞上死耗子了，毕竟复读这年考生数量比上一年还增加了2万人，总人数接近22万。

|2006|文科|理科|2007|文科|理科|
|--|--|--|--|--|--|
|一本|593|549|一本|562|535|
|二本|556|496|二本|526|487|

不知道怎么就扯到高考上去了，丫的，还真饿，体重都是不断下降的，开学还有67KG，现在估计60KG都得全副武装才够得上了。

湖人终于还是赢了，不负我多年支持呀，看来总冠军也应该没啥问题了。不是我说，其实我也喜欢加内特的，但是波士顿其他人就不怎么样了，KG也老了，真是蛮亏的，在狼队那么多年都没什么结果，终究是遗憾呀。除非在最后系列赛湖人有重大人员问题，否则我看基本上总决赛MVP还得是科比的囊中之物， 毕竟湖人近三个系列赛了来表现还是相当稳定的，4:0 4:2 4:1 都没打到第七场，而波士顿就差点，何况还是在东部内斗，都被鹰队逼到第七场。这个赛季波士顿常规赛之所以这么好，我觉得和西部总体的强大实力不可分，西部内斗都是很残酷的，也就没时间去管东部队了，这也给了波士顿机会，毕竟在东部他似无人可敌，所以就有更多时间来各个击破对付西部众旅。 不过都打到这个时候，波士顿也不再神了。 无聊，先模拟一下结果吧，说实话，我觉得NBA2K8真不咋的，玩得不起劲，还是2K6好操作，不过也无奈呀，毕竟2K8的人物贴图还是更好看些..


